

Arrête un peu ta course impétueuse :  
Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;  
Tu n'en vis jamais en ces lieux  
La pompe plus majestueuse :  
J'ai réuni, pour la faire admirer,  
Tout ce qu'ont de plus beau la France et l'Italie ;  
De tous leurs arts mes soeurs l'ont embellie :  
Prête-moi tes rayons pour la mieux éclairer.  
Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,  
Donner un parfait agrément,  
Et rends cette merveille entière  
En lui servant toi-même d'ornement.  

Charmante muse de la scène,  
Chère et divine Melpomène,  
Tu sais de mon destin l'inviolable loi :  
Je donne l'âme à toutes choses,  
Je fais agir toutes les causes ;  
Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;  
Par une puissance plus forte  
Le char que je conduis m'emporte :  
Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.  
J'en suis esclave alors que j'y préside ;  
Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide  
Ne règle que leur route, et les laisse courir.  

La naissance d'Hercule et le festin d'Atrée  
T'ont fait rompre ces lois ;  
Et tu peux faire encore ce qu'on t'a vu deux fois  
Faire en même contrée.  
Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle  
Qu'au monarque des lis je prépare aujourd'hui ;  
Le ciel n'a fait que miracles en lui :  
Lui voudrais-tu refuser un miracle ?  

Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours  
Qu'ennoblira sa première victoire :  
Alors j'arrêterai mon cours,  
Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.  
Prends cependant le soin de le bien divertir,  
Pour lui faire avec joie attendre les années  
Qui feront éclater les belles destinées  
Des peuples que son bras lui doit assujettir.  
Calliope ta soeur déjà d'un oeil avide  
Cherche dans l'avenir les faits de ce grand roi,  
Dont les hautes vertus lui donneront emploi  
Pour plus d'une Illiade et plus d'une Énéide.  

Que je porte d'envie à cette illustre soeur,  
Quoique j'aie à craindre pour elle  
Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !  
Mais quel qu'en soit enfin le mérite et l'honneur,  
J'aurai du moins cet avantage,  
Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,  
Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits  
Déjà dans ses pareils je lui trace une image.  
Je lui montre Pompée, Alexandre, César,  
Mais comme des héros attachés à son char ;  
Et tout ce haut éclat où je les fais paraître  
Lui peint plus qu'ils n'étaient, et moins qu'il ne doit être.  

Il en effacera les plus glorieux noms,  
Dès qu'il pourra lui-même animer son armée ;  
Et tout ce que d'eux tous a dit la renommée  
Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.  
Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,  
Ces grands rois qu'en tous lieux a suivis la victoire,  
Lui voyant emporter sur eux le premier rang,  
En deviendraient jaloux s'il n'était pas leur sang.  
Mais vole dans mon char, muse ; je veux t'apprendre  
Tout l'avenir d'un roi qui t'est si précieux.  

Je sais déjà ce qu'on doit en attendre,  
Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.  

Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;  
Qu'unissant ensemble nos voix,  
Nous fassions résonner sur la terre et sur l'onde  
Qu'il est et le plus jeune et le plus grand des rois.  

Soleil, j'y vole ; attends-moi donc, de grâce.  

Viens, je t'attends, et te fais place.  

Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;  
Et vous, antres et bois,  
Affreux déserts, rochers battus des ondes,  
Redites après nous d'une commune voix :  
" Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "  
La majesté qui déjà l'environne  
Charme tous ses François ;  
Il est lui seul digne de sa couronne ;  
Et quand même le ciel l'aurait mise à leur choix,  
Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.  
C'est à vos soins, reine, qu'on doit la gloire  
De tant de grands exploits ;  
Ils sont partout suivis de la victoire ;  
Et l'ordre merveilleux dont vous donnez ses lois  
Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.  

Voilà ce que je dis sans cesse  
Dans tout mon large tour.  
Mais c'est trop retarder le jour ;  
Allons, muse, l'heure me presse,  
Et ma rapidité  
Doit regagner le temps que sur cette province,  
Pour contempler ce prince,  
Je me suis arrêté.  

Généreux inconnu, qui chez tous les monarques  
Portez de vos vertus les éclatantes marques,  
Et dont l'aspect suffit à convaincre nos yeux  
Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,  
Puisque vous avez vu le sujet de ce crime  
Que chaque mois expie une telle victime,  
Cependant qu'en ce lieu nous attendrons le roi,  
Soyez-y juste juge entre les dieux et moi.  
Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;  
Jugez s'ils ont eu droit d'en punir une mère,  
S'ils ont dû faire agir leur haine au même instant.  

J'en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;  
Et si de vos malheurs la cause ne procède  
Que d'avoir fait justice aux beautés d'Andromède,  
Si c'est là ce forfait digne d'un tel courroux,  
Je veux être à jamais coupable comme vous.  
Mais comme un bruit confus m'apprend ce mal extrême,  
Ne le puis-je, madame, apprendre de vous-même,  
Pour mieux renouveler ce crime glorieux  
Où soudain la raison est complice des yeux ?  

écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;  
Et quelques maux qu'on souffre ou que l'on aye à craindre,  
Ce qu'un coeur généreux en montre de pitié  
Semble en notre faveur en prendre la moitié.  
Ce fut ce même jour qui conclut l'hyménée  
De ma chère Andromède avec l'heureux Phinée :  
Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,  
Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;  
Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse  
De vous dépeindre ici la publique allégresse ;  
On décrit mal la joie au milieu des malheurs,  
Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.  
Ô jour, que ta mémoire encore m'est cruelle !  
Andromède jamais ne me parut si belle ;  
Et voyant ses regards s'épandre sur les eaux  
Pour jouir et juger d'un combat de vaisseaux :  
" telle, dis-je, Vénus sortit du sein de l'onde,  
Et promit à ses yeux la conquête du monde,  
Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau  
Les miroirs vagabonds de son flottant berceau. "  
À ce fameux spectacle on vit les Néréides  
Lever leurs moites fronts de leurs palais liquides,  
Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats  
À l'envi de la terre étaler leurs appas.  
Elles virent ma fille ; et leurs regards à peine  
Rencontrèrent les siens sur cette humide plaine,  
Que par des traits plus forts se sentant effacer,  
éblouis et confus je les vis s'abaisser,  
Examiner les leurs, et sur tous leurs visages  
En chercher d'assez vifs pour braver nos rivages.  
Je les vis se choisir jusqu'à cinq et six fois,  
Et rougir aussitôt nous comparant leur choix ;  
Et cette vanité qu'en toutes les familles  
On voit si naturelle aux mères pour leurs filles,  
Leur cria par ma bouche : " en est-il parmi vous,  
Ô nymphes ! Qui ne cède à des attraits si doux ?  
Et pourrez-vous nier, vous autres immortelles,  
Qu'entre nous la nature en forme de plus belles ? "  
Je m'emportais sans doute, et c'en était trop dit :  
Je les vis s'en cacher de honte et de dépit ;  
J'en vis dedans leurs yeux les vives étincelles :  
L'onde qui les reçut s'en irrita pour elles ;  
J'en vis enfler la vague, et la mer en courroux  
Rouler à gros bouillons ses flots jusques à nous.  
C'eût été peu des flots : la soudaine tempête,  
Qui trouble notre joie et dissipe la fête,  
Enfante en moins d'une heure et pousse sur nos bords  
Un monstre contre nous armé de mille morts.  
Nous fuyons, mais en vain ; il suit, il brise, il tue ;  
Chaque victime est morte aussitôt qu'abattue.  
Nous ne voyons qu'horreur, que sang de toutes parts ;  
Son haleine est poison, et poison ses regards :  
Il ravage, il désole et nos champs et nos villes,  
Et contre sa fureur il n'est aucuns asiles.  
Après beaucoup d'efforts et de voeux superflus,  
Ayant souffert beaucoup, et craignant encore plus,  
Nous courons à l'oracle en de telles alarmes ;  
Et voici ce qu'Ammon répondit à nos larmes :  
" pour apaiser Neptune, exposez tous les mois  
Au monstre qui le venge une fille à son choix,  
Jusqu'à ce que le calme à l'orage succède ;  
Le sort vous montrera  
Celle qu'il agréera :  
Différez cependant les noces d'Andromède."  
Comme dans un grand mal un moindre semble doux,  
Nous prenons pour faveur ce reste de courroux.  
Le monstre disparu nous rend un peu de joie :  
On ne le voit qu'aux jours qu'on lui livre sa proie.  
Mais ce remède enfin n'est qu'un amusement :  
Si l'on souffre un peu moins, on craint également ;  
Et toutes nous tremblons devant une infortune  
Qui toutes nous menace avant qu'en frapper une.  
La peur s'en renouvelle au bout de chaque mois ;  
J'en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois.  
Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées,  
Mais des beautés, hélas ! Dignes d'être adorées,  
Et de qui tous les traits, pleins d'un céleste feu,  
Ne cédaient qu'à ma fille, et lui cédaient bien peu :  
Comme si choisissant de plus belle en plus belle,  
Le sort par ces degrés tâchait d'approcher d'elle,  
Et que pour élever ses traits jusques à nous,  
Il essayât sa force et mesurât ses coups.  
Rien n'a pu jusqu'ici toucher ce dieu barbare ;  
Et le sixième choix aujourd'hui se prépare :  
On le va faire au temple ; et je sens malgré moi  
Des mouvements secrets redoubler mon effroi.  
Je fis hier à Vénus offrir un sacrifice,  
Qui jamais à mes voeux ne parut si propice ;  
Et toutefois mon coeur, à force de trembler,  
Semble prévoir le coup qui le doit accabler.  
Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine,  
Dites-moi s'il a pu mériter tant de haine,  
Et si le ciel devait tant de sévérité  
Aux premiers mouvements d'un peu de vanité.  

Oui, madame, il est juste ; et j'avouerai moi-même  
Qu'en le blâmant tantôt j'ai commis un blasphème.  
Mais vous ne voyez pas, dans votre aveuglement,  
Quel grand crime il punit d'un si grand châtiment.  
Les nymphes de la mer ne lui sont pas si chères  
Qu'il veuille s'abaisser à suivre leurs colères ;  
Et quand votre mépris en fit comparaison,  
Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.  
Il venge, et c'est de là que votre mal procède,  
L'injustice rendue aux beautés d'Andromède.  
Sous les lois d'un mortel votre choix l'asservit !  
Cette injure est sensible aux dieux qu'elle ravit,  
Aux dieux qu'elle captive ; et ces rivaux célestes  
S'opposent à des noeuds à sa gloire funestes,  
En sauvent les appas qui les ont éblouis,  
Punissent vos sujets qui s'en sont réjouis.  
Jupiter, résolu de l'ôter à Phinée,  
Exprès par son oracle en défend l'hyménée.  
À sa flamme peut-être il veut la réserver ;  
Ou s'il peut se résoudre enfin à s'en priver,  
À quelqu'un de ses fils sans doute il la destine ;  
Et voilà de vos maux la secrète origine.  
Faites cesser l'offense, et le même moment  
Fera cesser ici son juste châtiment.  

Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,  
Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,  
Dont la civilité me force de juger  
Que vous ne m'accusez qu'afin de m'obliger.  
Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles  
Quittent de leur séjour les clartés éternelles,  
Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,  
Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;  
Et quand pour l'espérer je serais assez folle,  
Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;  
Il a promis sa fille, et verra tout périr  
Avant qu'à se dédire il veuille recourir.  
Il tient cette alliance et glorieuse et chère :  
Phinée est de son sang, il est fils de son frère.  

Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...  
Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.  
Voici le roi qui vient.  

        N'en parlons plus, Phinée,  
Et laissons d'Andromède aller la destinée.  
Votre amour fait pour elle un inutile effort :  
Je la dois comme une autre au triste choix du sort.  
Elle est cause du mal, puisqu'elle l'est du crime :  
Peut-être qu'il la veut pour dernière victime,  
Et que nos châtiments deviendraient éternels,  
S'ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.  

Est-ce un crime en ces lieux, seigneur, que d'être belle ?  

Elle a rendu par là sa mère criminelle.  

C'est donc un crime ici que d'avoir de bons yeux  
Qui sachent bien juger d'un tel présent des cieux ?  

Qui veut en bien juger n'a point le privilège  
D'aller jusqu'au blasphème et jusqu'au sacrilège.  

Ce blasphème, seigneur, de quoi vous m'accusez...  

Madame, après les maux que vous avez causés,  
C'est à vous à pleurer, et non à vous défendre.  
Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;  
Et ne laissez paraître en cette occasion  
Que larmes, que soupirs, et que confusion.  
Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;  
Et peut-être le sort l'en veut punir en elle :  
Dérober Andromède à cette élection,  
C'est dérober sa mère à sa punition.  

Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,  
Vous voyez que cinq fois le sort l'a refusée.  

Si le courroux du ciel n'en veut point à ses jours,  
Ce qu'il a fait cinq fois il le fera toujours.  

Le tenter si souvent, c'est lasser sa clémence :  
Il pourra vous punir de trop de confiance :  
Vouloir toujours faveur, c'est trop lui demander,  
Et c'est un crime enfin que de tant hasarder.  
Mais quoi ? N'est-il, seigneur, ni bonté paternelle,  
Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?  

Ah ! Ne m'arrachez point mon sentiment secret.  
Phinée, il est tout vrai, je l'expose à regret.  
J'aime que votre amour en sa faveur me presse ;  
La nature en mon coeur avec lui s'intéresse ;  
Mais elle ne saurait mettre d'accord en moi  
Les tendresses d'un père et les devoirs d'un roi ;  
Et par une justice à moi-même sévère,  
Je vous refuse en roi ce que je veux en père.  

Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois  
Dont l'aveugle rigueur s'étend jusques aux rois ?  

Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,  
Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,  
Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir  
Que pour le mesurer aux règles du devoir.  
Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,  
Et si, durant qu'au monstre on expose leur race,  
Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,  
Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?  

Heureux sont les sujets, heureuses les provinces  
Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !  

Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,  
Quand il se fait justice ainsi qu'à ses sujets !  
Notre oracle, après tout, n'excepte point ma fille :  
Ses termes généraux comprennent ma famille ;  
Et ne confondre pas ce qu'il a confondu,  
C'est se mettre au-dessus du dieu qui l'a rendu.  

Seigneur, s'il m'est permis d'entendre votre oracle,  
Je crois qu'à sa prière il donne peu d'obstacle ;  
Il parle d'Andromède, il la nomme, il suffit,  
Arrêtez-vous pour elle à ce qu'il vous en dit :  
La séparer longtemps d'un amant si fidèle,  
C'est tout le châtiment qu'il semble vouloir d'elle.  
Différez son hymen sans l'exposer au choix.  
Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,  
Quand il leur a montré quelque légère haine,  
Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.  

Vous prenez mal l'oracle ; et pour l'expliquer mieux,  
Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?  
D'où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?  

Du ciel qui vient d'ouvrir ses luisantes barrières,  
D'où quelque déité vient, ce semble, ici-bas  
Terminer elle-même entre vous ces débats.  

Ah ! Je la reconnais, la déesse d'Éryce ;  
C'est elle, c'est Vénus, à mes voeux si propice :  
Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.  
Peuple, faites des voeux, tandis qu'elle descend.  

Reine de Paphe et d'Amathonte,  
Mère d'amour, et fille de la mer,  
Peux-tu voir sans un peu de honte  
Que contre nous elle ait voulu s'armer,  
Et que du même sein qui fut ton origine  
Sorte notre ruine ?  
Peux-tu voir que de la même onde  
Il ose naître un tel monstre après toi ?  
Que d'où vint tant de bien au monde  
Il vienne enfin tant de mal et d'effroi,  
Et que l'heureux berceau de ta beauté suprême  
Enfante l'horreur même ?  
Venge l'honneur de ta naissance  
Qu'on a souillé par un tel attentat ;  
Rends-lui sa première innocence,  
Et tu rendras le calme à tout l'état ;  
Et nous dirons enfin que d'où le mal procède  
Part aussi le remède.  

Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;  
Silence, et préparez vos coeurs à l'allégresse.  
Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;  
écoutez-en l'effet qu'elle va prononcer.  

Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !  
On va jeter le sort pour la dernière fois,  
Et le ciel ne veut plus qu'un choix  
Pour apaiser de tout point sa colère.  
Andromède ce soir aura l'illustre époux  
Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.  
Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.  

Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,  
Seigneur, l'heureux arrêt qu'a donné la déesse.  

Allez, l'impatience est trop juste aux amants.  

Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;  
Et d'une voix commune adorant sa puissance,  
Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.  

Ainsi toujours sur tes autels  
Tous les mortels  
Offrent leurs coeurs en sacrifice !  
Ainsi le Zéphyre en tout temps  
Sur tes palais de Cythère et d'Éryce  
Fasse régner les grâces du printemps !  
Daigne affermir l'heureuse paix  
Qu'à nos souhaits  
Vient de promettre ton oracle ;  
Et fais pour ces jeunes amants,  
Pour qui tu viens de faire ce miracle,  
Un siècle entier de doux ravissements.  
Dans nos campagnes et nos bois  
Toutes nos voix  
Béniront tes douces atteintes ;  
Et dans les rochers d'alentour,  
La même écho qui redisait nos plaintes  
Ne redira que des soupirs d'amour.  

C'est assez... La déesse est déjà disparue ;  
Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;  
Allons jeter le sort pour la dernière fois.  
Malheureux le dernier que foudroiera son choix,  
Et dont en ce grand jour la perte domestique  
Souillera de ses pleurs l'allégresse publique !  
Madame, cependant, songez à préparer  
Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :  
Rendez-en l'appareil digne de ma puissance,  
Et digne, s'il se peut, d'une telle présence.  

J'obéis avec joie, et c'est me commander  
Ce qu'avec passion j'allais vous demander.  

Eh bien ! Vous le voyez, ce n'était pas un crime,  
Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,  
Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,  
Et que par leur présence ils doivent l'approuver.  
Mais quoi ? Vous soupirez ?  

        J'en ai bien lieu, madame.  

Le sujet ?  

    Votre joie.  

        Elle vous gêne l'âme ?  

Après ce que j'ai dit, douter d'un si beau feu,  
Reine, c'est ou m'entendre ou me croire bien peu.  
Mais ne me forcez pas du moins à vous le dire,  
Quand mon âme en frémit et mon coeur en soupire.  
Pouvais-je avoir des yeux et ne pas l'adorer ?  
Et pourrais-je la perdre et n'en pas soupirer ?  

Quel espoir formiez-vous, puisqu'elle était promise,  
Et qu'en vain son bonheur domptait votre franchise ?  

Vouloir que la raison règne sur un amant,  
C'est être plus que lui dedans l'aveuglement.  
Un coeur digne d'aimer court à l'objet aimable,  
Sans penser au succès dont sa flamme est capable ;  
Il s'abandonne entier, et n'examine rien :  
Aimer est tout son but, aimer est tout son bien ;  
Il n'est difficulté ni péril qui l'étonne.  
" ce qui n'est point à moi n'est encore à personne,  
Disais-je ; et ce rival qui possède sa foi,  
S'il espère un peu plus, n'obtient pas plus que moi. "  
Voilà durant vos maux de quoi vivait ma flamme,  
Et les douces erreurs dont je flattais mon âme.  
Pour nourrir des désirs d'un beau feu trop contents,  
C'était assez d'espoir que d'espérer au temps ;  
Lui qui fait chaque jour tant de métamorphoses,  
Pouvait en ma faveur faire beaucoup de choses.  
Mais enfin la déesse a prononcé ma mort,  
Et je suis ce dernier sur qui tombe le sort.  
J'étais indigne d'elle et de son hyménée,  
Et toutefois, hélas ! Je valais bien Phinée.  

Vous plaindre en cet état, c'est tout ce que je puis.  

Vous vous plaindrez peut-être apprenant qui je suis.  
Vous ne vous trompiez point touchant mon origine,  
Lorsque vous la jugiez ou royale ou divine :  
Mon père est... Mais pourquoi contre vous l'animer ?  
Puisqu'il nous faut mourir, mourons sans le nommer ;  
Il vengerait ma mort, si j'avais fait connaître  
De quel illustre sang j'ai la gloire de naître ;  
Et votre grand bonheur serait mal assuré,  
Si vous m'aviez connu sans m'avoir préféré  
C'est trop perdre de temps, courons à votre joie,  
Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;  
J'en veux être témoin, afin que mon tourment  
Puisse par ce poison finir plus promptement.  

Le temps vous fera voir pour souverain remède  
Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;  
Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,  
Vous rendront bientôt plus qu'ils ne vous ont ôté.  

Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.  
Mais allons : à votre heur je ne mets point d'obstacle,  
Reine ; c'est l'affaiblir que de le retarder ;  
Et les dieux ont parlé, c'est à moi de céder.  

Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;  
Et devant qu'il soit peu nous reverrons Phinée,  
Que de ma propre main j'en voulais couronner  
Pour les heureux avis qu'il vient de me donner.  
Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,  
Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.  
Dans l'état où le ciel nous a mis aujourd'hui,  
C'est l'unique présent qui soit digne de lui.  
Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;  
L'augure déplairait de tant de fleurs stériles :  
Il faut à notre hymen des présages plus doux.  
Dites-moi cependant laquelle d'entre vous...  
Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.  

Quoi ? Madame.  

        à tes yeux je vois que tu devines.  
Dis-moi donc d'entre vous laquelle a retenu  
En ces lieux jusqu'ici cet illustre inconnu ;  
Car enfin ce n'est point sans un peu de mystère  
Qu'un tel héros s'attache à la cour de mon père :  
Quelque chaîne l'arrête et le force à tarder.  
Qu'on ne perde point temps à s'entre-regarder :  
Parlez, et d'un seul mot éclaircissez mes doutes.  
Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !  
Quoi ? Toutes, l'aimez-vous ? Un si parfait amant  
Vous a-t-il su charmer toutes également ?  
Il n'en faut point rougir, il est digne qu'on l'aime :  
Si je n'aimais ailleurs, peut-être que moi-même,  
Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,  
Il aurait eu mon coeur, s'il n'eût été donné.  
Mais j'aime trop Phinée, et le change est un crime.  

Ce héros vaut beaucoup, puisqu'il a votre estime ;  
Mais il sait ce qu'il vaut, et n'a jusqu'à ce jour  
À pas une de nous daigné montrer d'amour.  

Que dis-tu ?  

        Pas fait même une offre de service.  

Ah ! C'est de quoi rougir toutes avec justice ;  
Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,  
Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.  

Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,  
Cette honte pour nous est assez coutumière.  
Les plus vives clartés s'éteignent auprès d'eux,  
Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;  
Et pour peu qu'on vous voie et qu'on vous considère,  
Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.  

Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :  
C'est peut-être en effet vous qui le captivez ;  
Car il aime, et j'en vois la preuve trop certaine.  
Chaque fois qu'il me parle il semble être à la gêne ;  
Son visage et sa voix changent à tous propos ;  
Il hésite, il s'égare au bout de quatre mots ;  
Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,  
Plus j'entends des soupirs dont j'ignore la route.  
Où vont-ils, Céphalie ? Où vont-ils ? Répondez.  

C'est à vous d'en juger, vous qui les entendez.  

Qu'elle est lente, cette journée !  

Taisons-nous : cette voix me parle pour Phinée ;  
Sans doute il n'est pas loin, et veut à son retour  
Que des accents si doux m'expliquent son amour.  

Qu'elle est lente, cette journée  
Dont la fin me doit rendre heureux !  
Chaque moment à mon coeur amoureux  
Semble durer plus d'une année.  
Ô ciel ! Quel est l'heur d'un amant,  
Si quand il en a l'assurance  
Sa juste impatience  
Est un nouveau tourment ?  
Je dois posséder Andromède :  
Juge, Soleil, quel est mon bien !  
Vis-tu jamais amour égal au mien ?  
Vois-tu beauté qui ne lui cède ?  
Puis donc que la longueur du jour  
De mon nouveau mal est la source,  
Précipite ta course,  
Et tarde ton retour.  
Tu luis encore, et ta lumière  
Semble se plaire à m'affliger.  
Ah ! Mon amour te va bien obliger  
À quitter soudain ta carrière.  
Viens, Soleil, viens voir la beauté  
Dont le divin éclat me dompte ;  
Et tu fuiras de honte  
D'avoir moins de clarté.  

Ce n'est pas mon dessein, madame, de surprendre,  
Puisque avant que d'entrer je me suis fait entendre.  

Vos voeux pour les cacher n'étaient pas criminels,  
Puisqu'ils suivent des dieux les ordres éternels.  

Que me direz-vous donc de leur galanterie ?  

Que je vais vous payer de votre flatterie.  

Comment ?  

        En vous donnant de semblables témoins,  
Si vous aimez beaucoup, que je n'aime pas moins.  
Approchez, Liriope, et rendez-lui son change ;  
C'est vous, c'est votre voix que je veux qui me venge.  
De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,  
Et demandons silence après l'avoir prêté.  

Phinée est plus aimé qu'Andromède n'est belle,  
Bien qu'ici-bas tout cède à ses attraits ;  
Comme il n'est point de si doux traits,  
Il n'est point de coeur si fidèle.  
De mille appas son visage semé  
La rend une merveille ;  
Mais quoiqu'elle soit sans pareille,  
Phinée est encor plus aimé.  
Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime  
On la préfère aux nymphes de la mer,  
Ce n'est que de savoir aimer  
Qu'elle-même veut qu'on l'estime ;  
Chacun, d'amour pour elle consumé,  
D'un coeur lui fait un temple ;  
Mais quoiqu'elle soit sans exemple,  
Phinée est encor plus aimé.  
Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,  
C'est un miracle aussi que son amour,  
Pour qui Vénus en ce beau jour  
A prononcé ce digne oracle :  
Le ciel lui-même, en la voyant, charmé,  
La juge incomparable ;  
Mais quoiqu'il l'ait faite adorable,  
Phinée est encore plus aimé.  

Heureux amant !  

        Heureuse amante !  

Ils n'ont qu'une âme.  

        Ils n'ont tous deux qu'un coeur.  

Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.  

Joignons nos voix pour bénir leur attente.  

Andromède ce soir aura l'illustre époux  
Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.  
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Le ciel le veut.  

        Vénus l'ordonne.  

L'amour les joint.  

        L'hymen va les unir.  

Douce union que chacun doit bénir !  

Heureuse amour qu'un tel succès couronne !  

Andromède ce soir aura l'illustre époux  
Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.  
Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,  
Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.  

Il n'en faut point mentir, leur accord m'a surprise.  

Madame, c'est ainsi que tout me favorise,  
Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux  
Après l'heureux effet de cet arrêt des dieux,  
que leurs souhaits unis...  

        Ah ! Seigneur, ah ! Madame.  

Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton âme ?  

Le pire des malheurs.  

        Le roi serait-il mort ?  

Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort  
Vient de tomber... Hélas ! Pourrai-je vous le dire ?  

Est-ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?  

Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,  
N'est-ce pas dire assez qu'il est tombé sur vous ?  

Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?  

Si vous n'en croyez pas mes soupirs et mes larmes,  
Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux  
La va livrer lui-même aux ministres des dieux.  

C'est nous faire, Timante, un conte ridicule ;  
Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,  
Si plus qu'une déesse il en croyait le sort.  

Le roi non plus que vous ne l'a pas cru d'abord ;  
Il a fait par trois fois essayer sa malice,  
Et l'a vu par trois fois faire même injustice :  
Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.  

Et toutes les trois fois le sort en a menti.  
Le ciel a fait pour vous une autre destinée :  
Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;  
Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;  
Et ce n'est pas au sort à démentir les dieux.  

Assez souvent le ciel par quelque fausse joie  
Se plaît à prévenir les maux qu'il nous envoie ;  
Du moins il m'a rendu quelques moments bien doux  
Par ce flatteur espoir que j'allais être à vous.  
Mais puisque ce n'était qu'une trompeuse attente,  
Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.  

Et vous mourrez contente ! Et j'ai pu mériter  
Qu'avec contentement vous puissiez me quitter !  
Détacher sans regret votre âme de la mienne !  
Vouloir que je le voie, et que je m'en souvienne !  
Et mon fidèle amour qui reçut votre foi  
Vous trouve indifférente entre la mort et moi !  
Oui, je m'en souviendrai, vous le voulez, madame ;  
J'accepte le supplice où vous livrez mon âme ;  
Mais quelque peu d'amour que vous me fassiez voir,  
Le mien n'oubliera pas les lois de son devoir.  
Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous-même,  
Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,  
Et faire reconnaître aux yeux qui m'ont charmé  
Que j'étais digne au moins d'être un peu mieux aimé.  
Vous l'avouerez bientôt, et j'aurai cette gloire,  
Qui dans tout l'avenir suivra notre mémoire,  
Que pour se voir quitter avec contentement,  
Un amant tel que moi n'en est pas moins amant.  

C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,  
Si vous ne les croissez par d'injustes reproches !  
Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins  
Que j'en montrerais plus si je vous aimais moins.  
C'est pour vous trop aimer que je parois toute autre :  
J'étouffe ma douleur pour n'aigrir pas la vôtre ;  
Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,  
Et me montre insensible afin de moins toucher.  
Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,  
Du moins vous voyez mal quand l'amour est extrême ;  
Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,  
Lequel m'est plus cruel, ou de vous, ou du sort.  

Hélas ! Qu'il était grand quand je l'ai cru s'éteindre,  
Votre amour ! Et qu'à tort ma flamme osait s'en plaindre !  
Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :  
Vous ne perdez en moi qu'un amant indiscret,  
Qu'un amant téméraire, et qui même a l'audace  
D'accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;  
Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,  
Qui perds en vous perdant et lumière et raison,  
Je n'ai que ma douleur qui m'aveugle et me guide :  
Dessus toute mon âme elle seule préside ;  
Elle y règne, et je cède entier à son transport ;  
Mais je ne cède pas aux caprices du sort.  
Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,  
Qu'une indigne équité le fasse injuste père,  
La reine et mon amour sauront bien empêcher  
Qu'un choix si criminel ne coûte un sang si cher.  
J'ose tout, je puis tout après un tel oracle.  

La reine est hors d'état d'y joindre aucun obstacle :  
Surprise comme vous d'un tel événement,  
Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;  
Et sans doute le roi livrera la princesse  
Avant qu'on l'ait pu voir sortir de sa faiblesse.  

Eh bien ! Mon amour seul saura jusqu'au trépas,  
malgré tous...  

        Le roi vient ; ne vous emportez pas.  

Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes  
De ce dernier effort des colères célestes,  
Si tu sais de ton sort l'impitoyable cours,  
Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,  
épargne ma douleur, juges-en par sa cause,  
Et va sans me forcer à te dire autre chose.  

Seigneur, je vous l'avoue, il est bien rigoureux  
De tout perdre au moment qu'on se doit croire heureux ;  
Et le coup qui surprend un espoir légitime  
Porte plus d'une mort au coeur de la victime.  
Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :  
La cause des malheurs les doit faire finir.  
Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,  
Verra plus de constance en moi qu'en ses promesses :  
Heureuse, si mes jours un peu précipités  
Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,  
Si je suis la dernière à leur courroux offerte,  
Si le salut public peut naître de ma perte !  
Malheureuse pourtant de ce qu'un si grand bien  
Vous a déjà coûté d'autre sang que le mien,  
Et que je ne suis pas la première et l'unique  
Qui rende à votre état la sûreté publique !  

Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?  

Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.  

Honteuse obéissance à qui votre amour cède !  

Obéissance illustre, et digne d'Andromède !  
Son nom comblé par là d'un immortel honneur...  

Je l'empêcherai bien, ce funeste bonheur.  
Andromède est à moi, vous me l'avez donnée ;  
Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;  
Vénus l'a commandé : qui me la peut ôter ?  
Le sort auprès des dieux se doit-il écouter ?  
Ah ! Si j'en vois ici les infâmes ministres  
S'apprêter aux effets de ses ordres sinistres...  

Apprenez que le sort n'agit que sous les dieux,  
Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.  
Votre perte n'est rien au prix de ma misère :  
Vous n'êtes qu'amoureux, Phinée, et je suis père.  
Il est d'autres objets dignes de votre foi ;  
Mais il n'est point ailleurs d'autres filles pour moi.  
Songez donc mieux qu'un père à ces affreux ravages  
Que partout de ce monstre épandirent les rages ;  
Et n'en rappelez pas l'épouvantable horreur,  
Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.  

Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres  
Fasse à tous vos sujets d'impitoyables guerres,  
Le sang de tout un peuple est trop bien employé  
Quand celui de ses rois en peut être payé ;  
Et je ne connais point d'autre perte publique  
Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.  

Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.  

Qu'entre eux-mêmes ces dieux se montrent donc d'accord.  
Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?  
S'ils m'ôtent Andromède, ont-ils quelque autre foudre ?  
Il n'est plus de respect qui puisse rien sur moi ;  
Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;  
Punissez un impie, et perdez un rebelle ;  
Satisfaites le sort en m'exposant pour elle :  
J'y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,  
Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...  

Arrêtez : ce nuage enferme une tempête  
Qui peut-être déjà menace votre tête.  
N'irritez plus les dieux déjà trop irrités.  

Qu'il crève, ce nuage, et que ces déités...  

Ne les irritez plus, vous dis-je, et prenez garde...  

À les trop irriter qu'est-ce que je hasarde ?  
Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?  
Tombe, tombe sur moi leur foudre, s'il m'est dû !  
Mais s'il est quelque main assez lâche et traîtresse  
Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,  
Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,  
Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...  

Téméraire mortel, n'en dis pas davantage ;  
Tu n'obliges que trop les dieux à te haïr :  
Quoi que pense attenter l'orgueil de ton courage,  
Ils ont trop de moyens de se faire obéir.  
Connais-moi pour ton infortune ;  
Je suis Éole, roi des vents.  
Partez, mes orageux suivants,  
Faites ce qu'ordonne Neptune.  

ô ciel !  

        Ils l'ont saisie, et l'enlèvent en l'air.  

Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :  
Je vous suivrai partout malgré votre surprise.  

Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;  
Mais espérez encor, je vole à son secours,  
Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.  

Vingt amants pour Nérée en firent l'entreprise ;  
Mais il n'est point d'effort que ce monstre ne brise.  
Tous voulurent sauver ses attraits adorés,  
Tous furent avec elle à l'instant dévorés.  

Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,  
Seigneur ; et si les vents l'arrachent à Phinée,  
Ce n'est que pour la rendre à quelque illustre époux  
Qui soit plus digne d'elle, et plus digne de vous ;  
À quelque autre par là les dieux l'ont réservée.  
Vous saurez qui je suis quand je l'aurai sauvée.  
Adieu : par des chemins aux hommes inconnus  
Je vais mettre en effet l'oracle de Vénus.  
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.  

Moi, qui ne puis former d'espérances frivoles,  
Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,  
Je vais faire des voeux qu'on n'écoutera pas.  

Allons voir, chers amis, ce qu'elle est devenue,  
La princesse, et mourir, s'il se peut, à sa vue.  

La voilà que ces vents achèvent d'attacher,  
En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.  

Oui, c'est elle sans doute. Ah ! L'indigne spectacle !  

Si le ciel n'est injuste, il lui doit un miracle.  

Il en fera voir un, s'il en croit nos désirs.  

ô dieux !  

        Avec respect écoutons ses soupirs ;  
Et puissent les accents de ses premières plaintes  
Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !  

Affreuse image du trépas  
Qu'un triste honneur m'avait fardée,  
Surprenantes horreurs, épouvantable idée,  
Qui tantôt ne m'ébranliez pas,  
Que l'on vous conçoit mal quand on vous envisage  
Avec un peu d'éloignement !  
Qu'on vous méprise alors ! Qu'on vous brave aisément !  
Mais que la grandeur de courage  
Devient d'un difficile usage  
Lorsqu'on touche au dernier moment !  
Ici seule, et de toutes parts  
À mon destin abandonnée,  
Ici que je n'ai plus ni parents, ni Phinée,  
Sur qui détourner mes regards,  
L'attente de la mort de tout mon coeur s'empare,  
Il n'a qu'elle à considérer ;  
Et quoi que de ce monstre il s'ose figurer,  
Ma constance qui s'y prépare  
Le trouve d'autant plus barbare  
Qu'il diffère à me dévorer.  
étrange effet de mes malheurs !  
Mon âme traînante, abattue,  
N'a qu'un moment à vivre, et ce moment me tue  
À force de vives douleurs.  
Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,  
Cependant que la mort me fuit :  
Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;  
Et mes espérances éteintes  
N'attendent la fin de mes craintes  
Que du monstre qui les produit.  
Qu'il tarde à suivre mes désirs !  
Et que sa cruelle paresse  
À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse  
Coûte d'amers et longs soupirs !  
Ô toi, dont jusqu'ici la douceur m'a suivie,  
Va-t'en, souvenir indiscret ;  
Et cessant de me faire un entretien secret  
De ce prince qui m'a servie,  
Laisse-moi sortir de la vie  
Avec un peu moins de regret.  
C'est assez que tout l'univers  
Conspire à faire mes supplices ;  
Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,  
En me montrant ce que je perds ;  
laisse-moi...  

        Me voici, qui seule ai fait le crime ;  
Me voici, justes dieux, prenez votre victime :  
S'il est quelque justice encore parmi vous,  
C'est à moi seule, à moi qu'est dû votre courroux.  
Punir les innocents, et laisser les coupables,  
Inhumains ! Est-ce en être, est-ce en être capables ?  
À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.  
Que faites-vous, cruels ? Qu'avez-vous presque fait ?  
Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;  
Andromède est ici votre plus digne image ;  
Elle rassemble en soi vos attraits divisés :  
On vous connaîtra moins si vous la détruisez.  
Ah ! Je découvre enfin d'où provient tant de haine :  
Vous en êtes jaloux plus que je n'en fus vaine ;  
Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,  
Elle aurait plus que vous et d'autels et d'encens ;  
Chacun préférerait le portrait au modèle,  
Et bientôt l'univers n'adorerait plus qu'elle.  

En l'état où je suis le sort m'est-il trop doux,  
Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?  
Faut-il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?  
Qu'espérez-vous, madame, à force de blasphèmes ?  

Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;  
Mais je ne les irrite, hélas ! Que contre toi :  
Sur ton sang innocent retombent tous mes crimes ;  
Seule tu leur tiens lieu de mille autres victimes ;  
Et pour punir ta mère ils n'ont, ces cruels dieux,  
Ni monstre dans la mer, ni foudre dans les cieux.  
Aussi savent-ils bien que se prendre à ta vie,  
C'est percer de mon coeur la plus tendre partie ;  
Que je souffre bien plus en te voyant périr,  
Et qu'ils me feraient grâce en me faisant mourir.  
Ma fille, c'est donc là cet heureux hyménée,  
Cette illustre union par Vénus ordonnée,  
Qu'avec tant de pompe il fallait préparer,  
Et que ces mêmes dieux devaient tant honorer !  
Ce que nos yeux ont vu n'était-ce donc qu'un songe,  
Déesse ? Ou ne viens-tu que pour dire un mensonge ?  
Nous aurais-tu parlé sans l'aveu du destin ?  
Est-ce ainsi qu'à nos maux le ciel trouve une fin ?  
Est-ce ainsi qu'Andromède en reçoit les caresses ?  
Si contre elle l'envie émeut quelques déesses,  
L'amour en sa faveur n'arme-t-il point de dieux ?  
Sont-ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?  
Le maître souverain de toute la nature  
Pour de moindres beautés a changé de figure ;  
Neptune a soupiré pour de moindres appas ;  
Elle en montre à Phébus que Daphné n'avait pas ;  
Et l'Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,  
Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.  
Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,  
Ma fille ? Au vif éclat qu'ils sèment dans la mer,  
Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,  
Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,  
Aux fureurs de leur monstre à l'envi s'opposer,  
Contre ce même écueil eux-mêmes l'écraser,  
Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,  
Au pied de ton rocher t'élever un trophée.  

Renouveler le crime, est-ce pour les fléchir ?  
Vous hâtez mon supplice au lieu de m'affranchir.  
Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue  
Quittez la vanité qui m'a déjà perdue.  
Il n'est mortel ni dieu qui m'ose secourir.  
Il vient : consolez-vous, et me laissez mourir.  

Je le vois, c'en est fait. Parois du moins, Phinée,  
Pour sauver la beauté qui t'était destinée ;  
Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux  
Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;  
L'amour te le commande, et l'honneur t'en convie ;  
Peux-tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?  

Il n'a manque d'amour, ni manque de valeur ;  
Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;  
Et comme il a du coeur et sait que je l'adore,  
Il périrait ici, s'il respirait encore.  

Dis plutôt que l'ingrat n'ose te mériter.  
Toi donc, qui plus que lui t'osais tantôt vanter,  
Viens, amant inconnu, dont la haute origine,  
Si nous t'en voulons croire, est royale ou divine ;  
Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,  
Fais-nous voir quelle foi l'on doit à tes discours ;  
Supplante ton rival par une illustre audace ;  
Viens à droit de conquête en occuper la place :  
Andromède est à toi si tu l'oses gagner.  
Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !  
Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !  
Allons, mon désespoir, jusqu'au milieu des ondes  
Faire servir l'effort de nos bras impuissants  
D'exemple et de reproche à leurs feux languissants ;  
Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;  
Détournons sa fureur dessus une autre proie :  
Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !  
Allons. Mais qui m'arrête ? Ah ! C'est mal me servir.  

Courez-vous à la mort quand on vole à votre aide ?  
Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;  
Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...  

Ah ! C'est cet inconnu par mes cris appelé,  
C'est lui-même, seigneur, que mon âme étonnée...  

Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,  
Si j'étais moins que lui digne de votre choix,  
Et si le sang des dieux cède à celui des rois.  

Rien n'égale, seigneur, un amour si fidèle ;  
Combattez donc pour vous en combattant pour elle :  
Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.  

Adorable princesse, avouez-en mon bras.  

Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;  
Et jamais amant ni guerrier  
Ne vit ceindre sa tête  
D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.  

Andromède est le prix qui suit votre victoire :  
Combattez, combattez ;  
Et vos plaisirs et votre gloire  
Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.  

Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;  
Et jamais amant ni guerrier  
Ne vit ceindre sa tête  
D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.  

Voyez de quel effet notre attente est suivie,  
Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.  

Rendez grâces au dieu qui m'en a fait vainqueur.  

Ô ciel ! Que ne vous puis-je assez ouvrir mon coeur !  
L'oracle de Vénus enfin s'est fait entendre :  
Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;  
Et vous êtes, seigneur, l'incomparable époux  
Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.  
Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :  
C'est à ce grand héros que le sort t'a donnée ;  
C'est pour lui que le ciel te destine aujourd'hui ;  
Il est digne de toi, rends-toi digne de lui.  

Il faut la mériter par mille autres services ;  
Un peu d'espoir suffit pour de tels sacrifices.  
Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,  
Pour rendre à votre cour tout l'éclat de vos yeux.  
Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,  
Vont rendre de tout point ma victoire achevée :  
L'ordre que leur prescrit mon père Jupiter  
Jusqu'en votre palais les force à vous porter,  
Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...  

D'une frayeur mortelle à peine encore remise,  
Pardonnez, grand héros, si mon étonnement  
N'a pas la liberté d'aucun remerciement.  

Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,  
Venez restituer cette illustre victime ;  
Méritez votre grâce, impétueux mutins,  
Par votre obéissance au maître des destins.  

Peuple, qu'à pleine voix l'allégresse publique  
Après un tel miracle en triomphe s'explique,  
Et fasse retentir sur ce rivage heureux  
L'immortelle valeur d'un bras si généreux.  

Le monstre est mort, crions victoire,  
Victoire tous, victoire à pleine voix ;  
Que nos campagnes et nos bois  
Ne résonnent que de sa gloire.  
Princesse, elle vous donne enfin l'illustre époux  
Qui seul était digne de vous.  
Vous êtes sa digne conquête.  
Victoire tous, victoire à son amour !  
C'est lui qui nous rend ce beau jour,  
C'est lui qui calme la tempête ;  
Et c'est lui qui vous donne enfin l'illustre époux  
Qui seul étoit digne de vous.  

Dieux ! J'étais sur ces bords immobile de joie.  
Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,  
Embrasser ce vainqueur, et demander au roi  
L'effet du juste espoir qu'il a reçu de moi.  

Ainsi notre colère est de tout point bravée ;  
Ainsi notre victime à nos yeux enlevée  
Va croître les douceurs de ses contentements  
Par le juste mépris de nos ressentiments.  

Toute notre fureur, toute notre vengeance  
Semble avec son destin être d'intelligence,  
N'agir qu'en sa faveur ; et ses plus rudes coups  
Ne font que lui donner un plus illustre époux.  

Le sort, qui jusqu'ici nous a donné le change,  
Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;  
Du même sacrifice, et dans le même lieu,  
De victime qu'elle est, elle devient le dieu.  
Cessons dorénavant, cessons d'être immortelles,  
Puisque les immortels trahissent nos querelles,  
Qu'une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;  
Car son libérateur est sans doute un des dieux.  
Autre qu'un dieu n'eût pu nous ôter cette proie  
Autre qu'un dieu n'eût pu prendre une telle voie ;  
Et ce cheval ailé fût péri mille fois,  
Avant que de voler sous un indigne poids.  

Oui, c'est sans doute un dieu qui vient de la défendre :  
Mais il n'est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;  
Et puisqu'un dieu pour elle ose nous outrager,  
Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.  
Du sang de notre monstre encore toutes teintes,  
Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,  
Lui demander raison de l'immortel affront  
Qu'une telle défaite imprime à notre front.  

Je crois qu'il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;  
Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :  
c'est lui-même, parlons.  

        Je sais vos déplaisirs,  
Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,  
De l'affront qu'on vous fait plus que vous en colère.  
C'est moi que tyrannise un superbe de frère,  
Qui dans mon propre état m'osant faire la loi,  
M'envoie un de ses fils pour triompher de moi.  
Qu'il règne dans le ciel, qu'il règne sur la terre ;  
Qu'il gouverne à son gré l'éclat de son tonnerre ;  
Que même du destin il soit indépendant ;  
Mais qu'il me laisse à moi gouverner mon trident.  
C'est bien assez pour lui d'un si grand avantage,  
Sans me venir braver encore dans mon partage.  
Après cet attentat sur l'empire des mers,  
Même honte à leur tour menace les enfers ;  
Aussi leur souverain prendra notre querelle :  
Je vais l'intéresser avec Junon pour elle ;  
Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,  
Nous saurons bien dompter notre tyran commun.  
Adieu : consolez-vous, nymphes trop outragées ;  
Je périrai moi-même, ou vous serez vengées ;  
Et j'ai su du destin, qui se ligue avec nous,  
Qu'Andromède ici-bas n'aura jamais d'époux.  

Après le doux espoir d'une telle promesse,  
Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.  

Que me permettez-vous, madame, d'espérer ?  
Mon amour jusqu'à vous a-t-il lieu d'aspirer ?  
Et puis-je, en cette illustre et charmante journée,  
Prétendre jusqu'au coeur que possédait Phinée ?  

Laissez-moi l'oublier, puisqu'on me donne à vous ;  
Et s'il l'a possédé, n'en soyez point jaloux.  
Le choix du roi l'y mit, le choix du roi l'en chasse ;  
Ce même choix du roi vous y donne sa place ;  
N'exigez rien de plus : je ne sais point haïr,  
Je ne sais point aimer, mais je sais obéir :  
Je sais porter ce coeur à tout ce qu'on m'ordonne,  
Il suit aveuglément la main qui vous le donne :  
De sorte, grand héros, qu'après le choix du roi,  
Ce que vous demandez est plus à vous qu'à moi.  

Que je puisse abuser ainsi de sa puissance !  
Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !  
Et de libérateur de vos rares beautés  
M'élever en tyran dessus vos volontés !  
Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie,  
S'il vous faisait esclave en vous rendant la vie,  
Et s'il n'avait sauvé des jours si précieux  
Que pour les attacher sous un joug odieux.  
C'est aux courages bas, c'est aux amants vulgaires,  
À faire agir pour eux l'autorité des pères.  
Souffrez à mon amour des chemins différents.  
J'ai vu parler pour moi les dieux et vos parents ;  
Je sens que mon espoir s'enfle de leur suffrage ;  
Mais je n'en veux enfin tirer autre avantage  
Que de pouvoir ici faire hommage à vos yeux  
Du choix de vos parents et du vouloir des dieux.  
Ils vous donnent à moi, je vous rends à vous-même ;  
Et comme enfin c'est vous, et non pas moi, que j'aime,  
J'aime mieux m'exposer à perdre un bien si doux,  
Que de vous obtenir d'un autre que vous.  
Je garde cet espoir et hasarde le reste,  
Et me soit votre choix ou propice ou funeste,  
Je bénirai l'arrêt qu'en feront vos désirs,  
Si ma mort vous épargne un peu de déplaisirs.  
Remplissez mon espoir ou trompez mon attente,  
Je mourrai sans regret, si vous vivez contente ;  
Et mon trépas n'aura que d'aimables moments,  
S'il vous ôte un obstacle à vos contentements.  

C'est trop d'être vainqueur dans la même journée  
Et de ma retenue et de ma destinée.  
Après que par le roi vos voeux sont exaucés,  
Vous parler d'obéir c'était vous dire assez ;  
Mais vous voulez douter, afin que je m'explique,  
Et que votre victoire en devienne publique.  
Sachez donc...  

        Non, madame : où j'ai tant d'intérêt,  
Ce n'est pas devant moi qu'il faut faire l'arrêt.  
L'excès de vos bontés pourrait en ma présence  
Faire à vos sentiments un peu de violence :  
Ce bras vainqueur du monstre, et qui vous rend le jour,  
Pourrait en ma faveur séduire votre amour ;  
La pitié de mes maux pourrait même surprendre  
Ce coeur trop généreux pour s'en vouloir défendre ;  
Et le moyen qu'un coeur ou séduit ou surpris  
Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?  
De tout ce que j'ai fait ne voyez que ma flamme ;  
De tout ce qu'on vous dit ne croyez que votre âme ;  
Ne me répondez point, et consultez-la bien ;  
Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :  
Je lui voudrais du mal s'il retranchait du vôtre,  
S'il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,  
Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,  
Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.  
Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,  
Je mourrai trop content si vous vivez contente,  
Et si l'heur de ma vie ayant sauvé vos jours,  
La gloire de ma mort assure vos amours.  
Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,  
L'un comme effet de grâce, et l'autre de justice.  

À ces profonds respects qu'ici vous me rendez  
Je ne réplique point, vous me le défendez ;  
Mais quoique votre amour me condamne au silence,  
Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,  
Qu'un héros tel que vous ne saurait ignorer  
Qu'ayant tout mérité, l'on doit tout espérer.  

Nymphes, l'auriez-vous cru, qu'en moins d'une journée  
J'aimasse de la sorte un autre que Phinée ?  
Le roi l'a commandé, mais de mon sentiment  
Je m'offrais en secret à son commandement.  
Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,  
Et courait au-devant de mon obéissance.  
Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,  
L'amour à la colère abandonne mon coeur ;  
Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,  
Va jusques au dédain, s'il ne passe à la haine.  
Que direz-vous d'un change et si prompt et si grand,  
Qui dans ce même coeur moi-même me surprend ?  

Que pour faire un bonheur promis par tant d'oracles,  
Cette grande journée est celle des miracles,  
Et qu'il n'est pas aux dieux besoin de plus d'effort  
À changer votre coeur qu'à changer votre sort.  
Cet empire absolu qu'ils ont dessus nos âmes  
éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,  
Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,  
Des principes secrets d'aimer et de haïr.  
Nous en voyions au vôtre en cette haute estime  
Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;  
Au défaut de l'amour que Phinée emportait,  
Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;  
Dès lors ces mêmes dieux, dont l'ordre s'exécute,  
Le penchaient du côté qu'ils préparaient sa chute,  
Et cette haute estime attendant ce beau jour  
N'était qu'un beau degré pour monter à l'amour.  

Un digne amour succède à cette haute estime :  
Si je puis toutefois vous le dire sans crime,  
C'est hasarder beaucoup que croire entièrement  
L'impétuosité d'un si prompt changement.  
Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,  
Peut-être il ne lui faut qu'un soupir et deux larmes  
Pour dissiper un peu de cette avidité  
Qui d'un si gros torrent suit la rapidité.  
Deux amants que sépare une légère offense  
Rentrent d'un seul coup d'oeil en pleine intelligence.  
Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,  
Les mêmes qualités qu'il vous plut estimer...  

Et j'y verrai de plus cette âme lâche et basse  
Jusqu'à m'abandonner à toute ma disgrâce ;  
Cet ingrat trop aimé qui n'osa me sauver,  
Qui me voyant périr, voulut se conserver,  
Et crut s'être acquitté devant ce que nous sommes,  
En querellant les dieux et menaçant les hommes.  
S'il eût... Mais le voici : voyons si ses discours  
Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.  

Sur un bruit qui m'étonne, et que je ne puis croire,  
Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,  
Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord,  
Par un change honteux, de l'arrêt de ma mort.  
Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,  
Suivent les mouvements d'une faiblesse humaine :  
Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.  
On vous donne à Persée, et vous y consentez !  
Et toute votre foi demeure sans défense,  
Alors que de mon bien on fait sa récompense !  

Oui, j'y consens, Phinée, et j'y dois consentir ;  
Et quel que soit ce bien qu'il a su garantir,  
Sans vous faire injustice on en fait son salaire,  
Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.  
De quel front osez-vous me nommer votre bien,  
Vous qu'on a vu tantôt n'y prétendre plus rien ?  
Quoi ? Vous consentirez qu'un monstre me dévore,  
Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !  
Quand je sors de péril vous revenez à moi !  
Vous avez de l'amour, et je vous dois ma foi !  
C'était de sa fureur qu'il me fallait défendre,  
Si vous vouliez garder quelque droit d'y prétendre :  
Ce demi-dieu n'a fait, quoi que vous prétendiez,  
Que m'arracher au monstre à qui vous me cédiez.  
Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;  
Ne me demandez plus, quand vous m'avez cédée.  
Ce doit être pour vous même chose aujourd'hui,  
Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.  

Qu'ai-je oublié pour vous de ce que j'ai pu faire ?  
N'ai-je pas des dieux même attiré la colère ?  
Lorsque je vis Éole armé pour m'en punir,  
Fut-il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?  
N'eurent-ils pas besoin d'un éclat de tonnerre,  
Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?  
Et voyant mes efforts avorter sans effets,  
Quels pleurs n'ai-je versés, et quels voeux n'ai-je faits ?  

Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,  
Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !  
Et dedans mon péril vos sentiments ingrats  
S'amusaient à des voeux quand il fallait des bras !  

Que pouvais-je de plus, ayant vu pour Nérée  
De vingt amants armés la troupe dévorée ?  
Devais-je encor promettre un succès à ma main,  
Qu'on voyait au-dessus de tout l'effort humain ?  
Devais-je me flatter de l'espoir d'un miracle ?  

Vous deviez l'espérer sur la foi d'un oracle :  
Le ciel l'avait promis par un arrêt si doux !  
Il l'a fait par un autre, et l'aurait fait par vous.  
Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,  
Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée  
Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,  
Si vous n'eussiez pas craint de périr à mes yeux.  
Ils voyaient de leur mort la même certitude ;  
Mais avec plus d'amour et moins d'ingratitude,  
Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.  
Que leur amour du vôtre était bien différent !  
L'effort de leur courage a produit vos alarmes,  
Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;  
Et quoique plus heureuse en un semblable sort,  
Je vois d'un oeil jaloux la gloire de sa mort.  
Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,  
Et je n'en avais qu'un, qui m'a voulu survivre.  
Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,  
N'étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :  
Ils n'avaient la plupart qu'une faible espérance,  
Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;  
Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;  
N'était-ce point assez pour mourir avec moi ?  
Pouviez-vous ? ...  

        Ah ! De grâce, imputez-moi, madame,  
Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;  
Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant  
De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.  
J'épargnais à mes yeux un funeste spectacle,  
Où mes bras impuissants n'avaient pu mettre obstacle,  
Et tenais ma main prête à servir ma douleur  
Au moindre et premier bruit qu'eût fait votre malheur.  

Et vos respects trouvaient une digne matière  
À me laisser l'honneur de périr la première !  
Ah ! C'était à mes yeux qu'il fallait y courir,  
Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.  
Vous ne me deviez pas envier cette joie  
De voir offrir au monstre une première proie ;  
Vous m'auriez de la mort adouci les horreurs,  
Vous m'auriez fait du monstre adorer les fureurs ;  
Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,  
Je l'aurais regardé comme un port favorable,  
Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux  
Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.  
J'aurais désavoué la valeur de Persée ;  
En me sauvant la vie il m'aurait offensée ;  
Et de ce même bras qu'il m'aurait conservé  
Je vous immolerais ce qu'il m'aurait sauvé.  
Ma mort aurait déjà couronné votre perte,  
Et la bonté du ciel ne l'aurait pas soufferte ;  
C'est à votre refus que les dieux ont remis  
En de plus dignes mains ce qu'ils m'avaient promis.  
Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;  
Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.  
Vous n'avez aucun lieu d'en devenir jaloux,  
Puisque sur ce rocher j'étais morte pour vous.  
Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie  
Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;  
Et quand l'amour encore me parlerait pour lui,  
Je ne puis disposer des conquêtes d'autrui.  
Adieu.  

        Vous voulez donc que j'en fasse la mienne,  
Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?  
Eh bien ! Nous l'irons voir, ce bienheureux vainqueur,  
Qui triomphant d'un monstre, a dompté votre coeur.  
C'était trop peu pour lui d'une seule victoire,  
S'il n'eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !  
Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,  
La mienne à son bonheur saura bien l'arracher ;  
Et vainqueur de tous deux en une seule tête,  
De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.  
La force me rendra ce que ne peut l'amour.  
Allons-y, chers amis, et montrons dès ce jour...  

Seigneur, auparavant d'une âme plus remise  
Daignez voir le succès d'une telle entreprise.  
Savez-vous que Persée est fils de Jupiter,  
Et qu'ainsi vous avez le foudre à redouter ?  

Je sais que Danaé fut son indigne mère :  
L'or qui plut dans son sein l'y forma d'adultère ;  
Mais le pur sang des rois n'est pas moins précieux  
Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.  

Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée  
De l'horrible Méduse a la tête coupée,  
Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,  
Et que c'est fait de vous, s'il en frappe vos yeux.  

On dit que ce prodige est pire qu'un tonnerre,  
Qu'il ne faut que le voir pour n'être plus que pierre,  
Et que naguère Atlas, qui ne s'en put cacher,  
À cet aspect fatal devint un grand rocher.  
Soit une vérité, soit un conte, n'importe ;  
Si la valeur ne peut, que le nombre l'emporte.  
Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,  
Ou triompher d'un monstre afin de l'acquérir,  
Que fière de se voir l'objet de tant d'oracles,  
Elle veut que pour elle on fasse des miracles,  
Cette tête est un monstre aussi bien que celui  
Dont cet heureux rival la délivre aujourd'hui ;  
Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire  
Et monstres à combattre, et miracles à faire.  
Peut-être quelques dieux prendront notre parti,  
Quoique de leur monarque il se dise sorti ;  
Et Junon pour le moins prendra notre querelle  
Contre l'amour furtif d'un époux infidèle.  

N'en doute point, Phinée, et cesse d'endurer.  

Elle-même paraît pour nous en assurer.  

Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune  
S'intéresse en ton infortune ;  
Et déjà la noire Alecton,  
Du fond des enfers déchaînée,  
A, par les ordres de Pluton,  
De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :  
Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux  
Contre l'indigne sang de mon perfide époux.  

Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices  
Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.  
Que craindrons-nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,  
Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,  
D'un contre-poids égal dessus nous balancée,  
N'est pas entièrement du côté de Persée.  

Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux  
Contre l'indigne sang de mon perfide époux.  

Sous tes commandements nous y courons, déesse,  
Le coeur plein d'espérance, et l'âme d'allégresse.  
Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;  
Courons au grand succès qu'elle vous a promis :  
Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,  
de peur...  

        Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;  
Et songez à m'en faire un fidèle rapport,  
Tandis que je m'apprête à cet illustre effort.  

Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,  
Quand un tel bien les suit, n'a jamais que délices.  
Si d'un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,  
Nous bénissons le ciel d'un tel mal à ce prix ;  
Et voyant quel époux il donne à la princesse,  
La douleur s'en termine en ces chants d'allégresse.  

Vivez, vivez, heureux amants,  
Dans les douceurs que l'amour vous inspire ;  
Vivez heureux, et vivez si longtemps,  
Qu'au bout d'un siècle entier on puisse encore vous dire :  
"Vivez, heureux amants. "  
Que les plaisirs les plus charmants  
Fassent les jours d'une si belle vie ;  
Qu'ils soient sans tache, et que tous leurs moments  
Fassent redire même à la voix de l'envie :  
" Vivez, heureux amants. "  
Que les peuples les plus puissants  
Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;  
Qu'aux dieux pour vous ils prodiguent l'encens,  
Et des bouts de la terre à l'envi nous répondent :  
"Vivez, heureux amants. "  

Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,  
Rendre grâces au ciel de l'heur qu'il nous envoie.  
Allons dedans le temple avec mille voeux  
De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.  
Allons sacrifier à Jupiter son père,  
Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,  
Et ne s'offenser pas que ce noble lien  
Fasse un mélange heureux de son sang et du mien.  

Souffrez qu'auparavant par d'autres sacrifices  
Nous nous rendions des eaux les déités propices.  
Neptune est irrité ; les nymphes de la mer  
Ont de nouveaux sujets encore de s'animer ;  
Et comme mon orgueil fit naître leur colère,  
Par mes submissions je dois les satisfaire.  
Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,  
Je vais sacrifier à leurs divinités ;  
Et conduisant ma fille à ce même rivage,  
De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,  
Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,  
Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.  

Souffrez qu'en même temps de ma fière marâtre  
Je tâche d'apaiser la haine opiniâtre ;  
Qu'un pareil sacrifice et de semblables voeux  
Tirent d'elle l'aveu qui peut me rendre heureux.  
Vous savez que Junon à ce lien préside,  
Que sans elle l'hymen marche d'un pied timide,  
Et que sa jalousie aime à persécuter  
Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.  

Je suis ravi de voir qu'au milieu de vos flammes  
De si dignes respects règnent dessus vos âmes.  
Allez, j'immolerai pour vous à Jupiter,  
Et je ne vois plus rien enfin à redouter.  
Des dieux les moins bénins l'éternelle puissance  
Ne veut de nous qu'amour et que reconnaissance ;  
Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs  
Que n'abatte aussitôt l'abaissement des coeurs.  

Vos amis assemblés brûlent tous de vous suivre,  
Et Junon dans son temple entre vos mains le livre.  
Ce rival, presque seul au pied de son autel,  
Semble attendre à genoux l'honneur du coup mortel.  
Là, comme la déesse agréera la victime,  
Plus les lieux seront saints, moindre en sera le crime ;  
Et son aveu changeant de nom à l'attentat,  
Ce sera sacrifice au lieu d'assassinat.  

Que me sert que Junon, que Neptune propice,  
Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,  
Si la seule déesse à qui je fais des voeux  
Ne m'en voit que d'un oeil d'autant plus rigoureux,  
Et si ce coup, sensible au coeur de l'inhumaine,  
D'un injuste mépris fait une juste haine ?  
Ami, quelque fureur qui puisse m'agiter,  
Je cherche à l'acquérir, et non à l'irriter ;  
Et m'immoler l'objet de sa nouvelle flamme,  
Ce n'est pas le chemin de rentrer dans son âme.  

Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal  
Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.  
En cette extrémité que prétendez-vous faire ?  

Tout, hormis l'irriter ; tout, hormis lui déplaire :  
Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,  
Trembler devant sa haine, adorer son courroux.  

Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;  
Ôtez-vous ce rival, et hasardez le reste :  
En dût-elle à jamais dédaigner vos soupirs,  
La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...  

N'en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.  
Rarement un amant les peut goûter entières ;  
Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,  
Ce sont fausses douceurs que l'amertume suit.  
La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,  
Ont bien je ne sais quoi qui dans l'abord le flatte ;  
Mais de ce cher objet s'en voyant plus haï,  
Plus il s'en est flatté, plus il s'en croit trahi.  
Sous d'éternels regrets son âme est abattue,  
Et sa propre vengeance incessamment le tue.  
Ce n'est pas que je veuille enfin la négliger :  
Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;  
Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse  
Encore un peu d'effort auprès de ma princesse.  
Un amant véritable espère jusqu'au bout,  
Tant qu'il voit un moment qui peut lui rendre tout.  
L'inconstante, peut-être encore toute étonnée,  
N'était pas bien à soi quand elle s'est donnée ;  
Et la reconnaissance a fait plus que l'amour  
En faveur d'une main qui lui rendait le jour.  
Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,  
L'image de la mort devant les yeux errante,  
Elle a cru tout devoir à son libérateur ;  
Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;  
Il agit rarement sans un peu d'imposture,  
Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.  
Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi  
Son amour en secret aura parlé pour moi :  
Les traits mal effacés de tant d'heureux services,  
Les douceurs d'un beau feu qui furent ses délices,  
D'un regret amoureux touchant son souvenir,  
Auront en ma faveur surpris quelque soupir,  
Qui s'échappant d'un coeur qu'elle force à ma perte,  
M'en aura pu laisser la porte encore ouverte.  
Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !  

Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?  
Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?  

Que veux-tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :  
Andromède revient ; va trouver nos amis,  
Va préparer leurs bras à ce qu'ils m'ont promis.  
Ou mes nouveaux respects fléchiront l'inhumaine,  
Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;  
Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,  
Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.  

Je vous plains ; mais enfin j'obéis, et vous laisse.  

Une seconde fois, adorable princesse,  
Malgré de vos rigueurs l'impérieuse loi...  

Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !  

C'est de vous seule aussi que j'ai droit de me plaindre :  
Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,  
Et n'accuserais plus votre infidélité,  
Si vous vous excusiez sur son autorité.  
Au nom de cette amour autrefois si puissante,  
Aidez un peu la mienne à vous faire innocente :  
Dites-moi que votre âme à regret obéit,  
Qu'un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;  
Donnez-moi lieu de dire : " elle-même elle en pleure,  
Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "  
Et soudain, de la reine embrassant les genoux,  
Vous m'y verrez mourir sans me plaindre de vous.  
Mais que lui puis-je, hélas ! Demander pour remède,  
Quand la main qui me tue est celle d'Andromède,  
Et que son coeur léger ne court au changement  
Qu'avec la vanité d'y courir justement ?  

Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,  
Quand Persée a trouvé la place abandonnée,  
Et n'a fait autre chose, en prenant son parti,  
Que s'emparer d'un lieu dont vous étiez sorti ?  
Mais sorti, le dirai-je, et pourrez-vous l'entendre ?  
Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.  
Ainsi nous n'avons fait que le récompenser  
D'un bien où votre bras venait de renoncer,  
Que vous cédiez au monstre, à lui-même, à tout autre :  
Si c'est une injustice, examinons la vôtre.  
La voyant exposée aux rigueurs de son sort,  
Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;  
Et quand par un héros le ciel l'a garantie,  
Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.  

Ah ! Madame...  

        Eh bien ! Soit, vous avez soupiré  
Autant que l'a pu faire un coeur désespéré.  
Jamais aucun tourment n'égala votre peine ;  
Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,  
Ce désespoir illustre et ces nobles regrets  
Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.  
À ce défaut, Persée...  

        Ah ! C'en est trop, madame ;  
Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :  
Je me force au respect ; mais toujours le vanter,  
C'est me forcer moi-même à ne rien respecter.  
Qu'a-t-il fait, après tout, si digne de vous plaire,  
Qu'avec un tel secours tout autre n'eût pu faire ?  
Et tout héros qu'il est, qu'eût-il osé pour vous,  
S'il n'eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?  
Mille et mille auraient fait des actions plus belles,  
Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;  
Et vous les auriez vus encore plus généreux,  
S'ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :  
On s'expose aisément quand on n'a rien à craindre.  
Combattre un ennemi qui ne pouvait l'atteindre,  
Voir sa victoire sûre et daigner l'accepter,  
C'est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;  
Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,  
Ni quel grand prix mérite une telle victoire.  

Et votre aveuglement sera bien moins compris,  
Qui d'un sujet d'estime en fait un de mépris.  
Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,  
Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;  
Et d'un pareil secours vous auriez eu l'appui,  
S'il eût pu voir en vous mêmes vertus qu'en lui.  
Ce sont grâces d'en haut rares et singulières,  
Qui n'en descendent point pour des âmes vulgaires ;  
Ou pour en mieux parler, la justice des cieux  
Garde ce privilège au digne sang des dieux :  
C'est par là que leur roi vient d'avouer sa race.  

Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,  
Je veux ne rien devoir à cet heureux secours  
Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;  
Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,  
Oublier mon péril, oublier sa victoire,  
Et quel qu'en soit enfin le mérite ou l'éclat,  
Ne juger entre vous que depuis le combat.  
Voyez ce qu'il a fait, lorsque après ces alarmes,  
Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,  
Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,  
Dans sa victoire même il s'est vaincu pour moi.  
Il m'a sacrifié tout ce haut avantage ;  
De toute sa conquête il m'a fait un hommage ;  
Il m'en a fait un don ; et fort de tant de voix,  
Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :  
Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;  
Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;  
Préférant mes refus, préférant son trépas  
À l'effet de ses voeux qui ne me plairait pas.  
En usez-vous de même ? Et votre violence  
Garde-t-elle pour moi la même déférence ?  
Vous avez contre vous et les dieux et le roi,  
Et vous voulez encore m'obtenir malgré moi !  
Sous ombre d'une foi qui se tient en réserve,  
Je dois à votre amour ce qu'un autre conserve ;  
À moins que d'être ingrate à mon libérateur,  
À moins que d'adorer un lâche adorateur,  
Que d'être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,  
Vous crierez après moi sans cesse : " à l'infidèle ! "  
C'était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,  
Que l'effet de ma foi se devait rechercher ;  
Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,  
Vous eût tendu la main au mépris de Persée,  
Et cru plus glorieux qu'on m'eût vue aujourd'hui  
Expirer avec vous que régner avec lui.  
Mais puisque vous m'avez envié cette joie,  
Cessez de m'envier ce que le ciel m'envoie ;  
Et souffrez que je tâche enfin à mériter,  
Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.  

Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée  
N'a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?  
Un peu de vanité qui flatte vos parents,  
Et d'un rival adroit les respects apparents,  
Font plus en un moment, avec leurs artifices,  
Que n'ont fait en six ans ma flamme et mes services ?  
Je ne vous dirai point que de pareils respects  
À tout autre que vous pourraient être suspects,  
Que qui peut se priver de la personne aimée  
N'a qu'une ardeur civile et fort mal allumée,  
Que dans ma violence on doit voir plus d'amour :  
C'est un présent des cieux, faites-lui votre cour ;  
Plus fidèle qu'à moi, tenez-lui mieux parole :  
J'en vais rougir pour vous, cependant qu'il me vole ;  
Mais ce rival peut-être, après m'avoir volé,  
Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.  

Il n'en a pas besoin s'il n'a que vous à craindre.  

Il peut avec le temps être le plus à plaindre.  

Il porte à son côté de quoi l'en garantir.  

Vous l'attendez ici, je vais l'en avertir.  

Son amour peut sans vous nous rendre cet office.  

Le mien s'efforcera pour ce dernier service.  
Vous pouvez cependant divertir vos esprits  
À rendre compte au roi de vos justes mépris.  

Que faisait là Phinée ? Est-il si téméraire  
Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?  

Après avoir prié, soupiré, menacé,  
Il vous a vu, seigneur, et l'orage a passé.  

Et vous prêtiez l'oreille à ses discours frivoles ?  

Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;  
Et l'écouter sans trouble et sans rien hasarder,  
C'est la moindre faveur qu'on lui puisse accorder.  
Mais, seigneur, dites-nous si Jupiter propice  
Se déclare en faveur de votre sacrifice,  
Si de notre famille il se rend le soutien,  
S'il consent l'union de notre sang au sien.  

Jamais les feux sacrés et la mort des victimes  
N'ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.  
Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter  
Par des signes plus clairs ne pouvait l'accepter,  
À moins qu'y joindre encore l'honneur de sa présence,  
Et de sa propre bouche assurer l'alliance.  

Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;  
Toutes ont hors des flots paru presque à l'instant ;  
Et leurs bénins regards envoyés au rivage  
Avec notre encens ont reçu notre hommage ;  
Après le sacrifice honoré de leurs yeux,  
Où Neptune à l'envi mêlait ses demi-dieux,  
Toutes ont témoigné d'un penchement de tête  
Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;  
Et nos submissions désarmant leurs dédains,  
Toutes ont pour adieu battu l'onde des mains.  
Que si même bonheur suit les voeux de Persée,  
Qu'il ait vu de Junon sa prière exaucée,  
Nous n'avons plus à craindre aucun sinistre effet.  

Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :  
N'en doutez point, madame, aussi bien que Neptune  
Junon consentira notre bonne fortune.  
Mais que nous veut Aglante ?  

        Ah ! Seigneur, au secours !  
Du généreux Persée on attaque les jours.  
Presque au sortir du temple une troupe mutine  
Vient de l'environner, et déjà l'assassine.  
Phinée en les joignant, furieux et jaloux,  
Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »  
Ceux qui l'accompagnaient tout aussitôt se rendent,  
Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;  
Mais ce sont vains efforts de peu d'autres suivis,  
Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.  

Dieux ! Est-ce là l'effet de tant d'heureux présages ?  
Allez, gardes, allez signaler vos courages ;  
Allez perdre ce traître, et punir ce voleur  
Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.  

Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.  
Le ciel n'a point besoin du secours de nos armes ;  
Il a de ce héros trop pris les intérêts,  
Pour n'avoir pas pour lui des miracles tous prêts :  
Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire  
Vous entendrez tomber la foudre de son père.  
Jugez de l'avenir par ce qui s'est passé ;  
Les dieux achèveront ce qu'ils ont commencé ;  
Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :  
Y mêler notre main, c'est faire un sacrilège.  

Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,  
c'est trop...  

        Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;  
La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.  

Le ciel n'est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.  

Aussitôt que Persée a pu voir son rival :  
"Descendons, a-t-il dit, en un combat égal ;  
Quoique j'aie en ma main un entier avantage,  
Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.  
- Prends, prends cet avantage, et j'userai du mien, "  
Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,  
Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée  
Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.  
Il s'écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,  
Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :  
J'atteste qu'on m'y force, et n'en fais plus d'excuse .»  
Il découvre à ces mots la tête de Méduse.  
Soudain j'entends des cris qu'on ne peut achever ;  
J'entends gémir les uns, les autres se sauver ;  
J'entends le repentir succéder à l'audace ;  
J'entends Phinée enfin qui lui demande grâce.  
« Perfide, il n'est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :  
J'entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;  
Comme il court se venger de qui l'osait surprendre ;  
Je l'entends s'éloigner, puis je cesse d'entendre.  
Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,  
Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;  
Mais l'un plein de fureur, et l'autre plein de crainte,  
En porte sur le front l'image encore empreinte ;  
Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu  
Demeure en sa statue à demi descendu ;  
tant cet affreux prodige...  

        Est-il puni, ce lâche,  
cet impie ?  

        Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche,  
Si c'est de votre sang avoir fait peu d'état...  

Il n'est plus de ma race après son attentat :  
Ce crime l'en dégrade, et ce coup téméraire  
Efface de mon sang l'illustre caractère.  
Perdons-en la mémoire, et faisons-la céder  
À l'heur de vous revoir et de vous posséder,  
Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,  
Par miracle nous donne, et nous rend par miracle  
Entrons dedans ce temple, où l'on n'attend que vous  
Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;  
Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige  
Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?  
Qui nous ferme la porte et nous défend d'entrer  
Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?  

Puissant maître du foudre, est-il quelque tempête  
Que le destin jaloux à dissiper m'apprête ?  
Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?  
Après ce qu'elle a fait, la désavouerais-tu ?  
Ou si c'est que le prix dont tu la vois suivie  
Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?  

Roi, reine, et vous princesse, et vous heureux vainqueur,  
Que Jupiter mon père  
Tient pour mon digne frère,  
Ne craignez plus du sort la jalouse rigueur.  
Ces portes du temple fermées,  
Dont vos âmes sont alarmées,  
Vous marquent des faveurs où tout le ciel consent :  
Tous les dieux sont d'accord de ce bonheur suprême ;  
Et leur monarque tout-puissant  
Vous le vient apprendre lui-même.  

Redoublons donc nos voeux, redoublons nos ferveurs,  
Pour mériter du ciel ces nouvelles faveurs.  

Maître des dieux, hâte-toi de paraître,  
Et de verser sur ton sang et nos rois  
Les grâces que garde ton choix  
À ceux que tu fais naître.  
Fais choir sur eux de nouvelles couronnes,  
Et fais-nous voir, par un heur accompli,  
Qu'ils ont tous dignement rempli  
Le rang que tu leur donnes.  

Des noces de mon fils la terre n'est pas digne,  
La gloire en appartient aux cieux,  
Et c'est là ce bonheur insigne  
Qu'en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.  
Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie  
Vivre à jamais en ce brillant séjour,  
Où le nectar et l'ambrosie  
Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;  
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,  
Vos corps semés de nouvelles étoiles,  
Du haut du ciel éclairant aux mortels,  
Leur apprendront qu'il vous faut des autels.  

Junon même y consent, et votre sacrifice  
A calmé les fureurs de son esprit jaloux.  

Neptune n'est pas moins propice,  
Et vos encens désarment son courroux.  

Venez, héros, et vous Céphée,  
Prendre là-haut vos places de ma main.  

Reines, venez ; que ma haine étouffée  
Vous conduise elle-même à cet heur souverain.  

Accablés et surpris d'une faveur si grande...  

Arrêtez là votre remerciement :  
L'obéissance est le seul compliment  
Qu'agrée un Dieu quand il commande.  

Allez, amants, allez sans jalousie  
Vivre à jamais en ce brillant séjour,  
Où le nectar et l'ambrosie  
Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;  
Et quand la nuit aura tendu ses voiles,  
Vos corps semés de nouvelles étoiles,  
Du haut du ciel éclairant aux mortels,  
Leur apprendront qu'il vous faut des autels.  

Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Qu'on leur die  
Qu'ils se font trop attendre, et qu'Attila s'ennuie ;  
Qu'alors que je les mande ils doivent se hâter.  

Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?  
Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,  
Eux qui n'ont de leur trône ici que de vains titres,  
Et que vous ne laissez au nombre des vivants  
Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?  

J'en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,  
Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :  
Je crois voir avant eux ce qu'ils m'éclairciront,  
Et m'être déjà dit tout ce qu'ils me diront ;  
Mais de ces deux partis lequel que je préfère,  
Sa gloire est un affront pour l'autre, et pour son frère ;  
Et je veux attirer d'un si juste courroux  
Sur l'auteur du conseil les plus dangereux coups,  
Assurer une excuse à ce manque d'estime,  
Pouvoir, s'il est besoin, livrer une victime ;  
Et c'est ce qui m'oblige à consulter ces rois,  
Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;  
Car enfin j'aimerais un prétexte à leur perte :  
J'en prendrais hautement l'occasion offerte.  
Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi  
Un roi que je commande ose se nommer roi.  
Un nom si glorieux marque une indépendance  
Que souille, que détruit la moindre obéissance ;  
Et je suis las de voir que du bandeau royal  
Ils prennent droit tous deux de me traiter d'égal.  

Mais, seigneur, se peut-il que pour ces deux princesses  
Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,  
Que leur mérite égal dispose sans ennui  
Votre âme irrésolue aux sentiments d'autrui ?  
Ou si vers l'une ou l'autre elle a pris quelque pente,  
Dont prennent ces deux rois la route différente,  
Voudra-t-elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,  
Préparer une excuse à ce juste courroux ?  
Et pour juste qu'il soit, est-il si fort à craindre  
Que le grand Attila s'abaisse à se contraindre ?  

Non ; mais la noble ardeur d'envahir tant d'états  
Doit combattre de tête encor plus que de bras,  
Entre ses ennemis rompre l'intelligence,  
Y jeter du désordre et de la défiance,  
Et ne rien hasarder qu'on n'ait de toutes parts,  
Autant qu'il est possible, enchaîné les hasards.  
Nous étions aussi forts qu'à présent nous le sommes,  
Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.  
Dès lors, s'il t'en souvient, je voulus, mais en vain,  
D'avec le Visigoth détacher le Romain.  
J'y perdis auprès d'eux des soins qui me perdirent :  
Loin de se diviser, d'autant mieux ils s'unirent.  
La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons  
Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;  
Et n'ayant pu semer entre eux aucuns divorces,  
Je me vis en déroute avec toutes mes forces.  
J'ai su les rétablir, et cherche à me venger ;  
Mais je cherche à le faire avec moins de danger.  
De ces cinq nations contre moi trop heureuses,  
J'envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;  
Je traite avec chacune, et comme toutes deux  
De mon hymen offert ont accepté les noeuds,  
Des princesses qu'ensuite elles en font le gage  
L'une sera ma femme et l'autre mon otage.  
Si j'offense par là l'un des deux souverains,  
Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.  
Ainsi je les tiendrai l'un et l'autre en contrainte,  
L'un par mon alliance, et l'autre par la crainte ;  
Ou si le malheureux s'obstine à s'irriter,  
L'heureux en ma faveur saura lui résister,  
Tant que de nos vainqueurs terrassés l'un par l'autre  
Les trônes ébranlés tombent aux pieds du nôtre.  
Quant à l'amour, apprends que mon plus doux souci  
N'est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.  

Rois, amis d'Attila, soutiens de ma puissance,  
Qui rangez tant d'états sous mon obéissance,  
Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,  
Me rendent formidable à tout le genre humain,  
Vous voyez en mon camp les éclatantes marques  
Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.  
En Gaule Mérovée, à Rome l'empereur,  
Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.  
La paix avec tous deux en même temps traitée  
Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;  
Et presque sur les pas de mes ambassadeurs  
Les leurs m'ont amené deux princesses leurs soeurs.  
Le choix m'en embarrasse, il est temps de le faire ;  
Depuis leur arrivée en vain je le diffère :  
Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,  
J'offense un empereur, ou le plus grand des rois.  
Je le dis le plus grand, non qu'encor la victoire  
Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;  
Mais si de nos devins l'oracle n'est point faux,  
Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;  
Et de ses successeurs l'empire inébranlable  
Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,  
Qu'un jour toute la terre en recevra des lois,  
Ou tremblera du moins au nom de leurs François.  
Vous donc, qui connaissez de combien d'importance  
Est pour nos grands projets l'une et l'autre alliance,  
Prêtez-moi des clartés pour bien voir aujourd'hui  
De laquelle ils auront ou plus ou moins d'appui,  
Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,  
Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;  
Et qui des deux enfin, déchu d'un tel espoir,  
Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.  

En l'état où le ciel a mis votre puissance,  
Nous mettrions en vain les forces en balance :  
Tout ce qu'on y peut voir ou de plus ou de moins  
Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.  
L'un et l'autre traité suffit pour nous instruire  
Qu'ils vous craignent tous deux et n'osent plus vous nuire.  
Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,  
Vous n'avez que vos yeux, seigneur, à consulter.  
Laissez aller ce choix du côté du mérite  
Pour qui, sur leur rapport, l'amour vous sollicite :  
Croyez ce qu'avec eux votre coeur résoudra ;  
Et de ces potentats s'offense qui voudra.  

L'amour chez Attila n'est pas un bon suffrage ;  
Ce qu'on m'en donnerait me tiendrait lieu d'outrage,  
Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,  
De peur qu'on n'eût par là trop de pouvoir sur moi.  
Les femmes qu'on adore usurpent un empire  
Que jamais un mari n'ose ou ne peut dédire.  
C'est au commun des rois à se plaire en leurs fers,  
Non à ceux dont le nom fait trembler l'univers.  
Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;  
Moi, je ne veux les voir qu'en tyrans que je brave :  
Et par quelques attraits qu'ils captivent un coeur,  
Le mien en dépit d'eux est tout à ma grandeur.  
Parlez donc seulement du choix le plus utile,  
Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;  
Et ne me dites point que de chaque côté  
Vous voyez comme lui peu d'inégalité.  
En matière d'état ne fût-ce qu'un atome,  
Sa perte quelquefois importe d'un royaume ;  
Il n'est scrupule exact qu'il n'y faille garder,  
Et le moindre avantage a droit de décider.  

Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,  
Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :  
Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,  
Pour décider de tout, on n'a qu'à les ouvrir.  
Un grand destin commence, un grand destin s'achève :  
L'empire est prêt à choir, et la France s'élève ;  
L'une peut avec elle affermir son appui,  
Et l'autre en trébuchant l'ensevelir sous lui.  
Vos devins vous l'ont dit ; n'y mettez point d'obstacles,  
Vous qui n'avez jamais douté de leurs oracles :  
Soutenir un état chancelant et brisé,  
C'est chercher par sa chute à se voir écrasé.  
Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;  
Aux grands ordres du ciel prêtez ceux d'un grand homme :  
D'un si bel avenir avouez vos devins,  
Avancez les succès, et hâtez les destins.  

Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,  
A mis entre vos mains le cours des destinées ;  
Mais s'il est glorieux, seigneur, de le hâter,  
Il l'est, et plus encor, de si bien l'arrêter,  
Que la France, en dépit d'un infaillible augure,  
N'aille qu'à pas traînants vers sa grandeur future,  
Et que l'aigle, accablé par ce destin nouveau,  
Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.  
Serait-il gloire égale à celle de suspendre  
Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,  
Et de vous faire voir aux plus savants devins  
Arbitre des succès et maître des destins ?  
J'ose vous dire plus. Tout ce qu'ils vous prédisent,  
Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;  
Mais vous assurent-ils que quelque astre jaloux  
N'ait point mis plus d'un siècle entre l'effet et vous ?  
Ces éclatants retours que font les destinées  
Sont assez rarement l'oeuvre de peu d'années ;  
Et ce qu'on vous prédit touchant ces deux états  
Peut être un avenir qui ne vous touche pas.  
Cependant regardez ce qu'est encor l'empire :  
Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;  
De ses entrailles même il produit des tyrans ;  
Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.  
Le moindre souvenir des champs catalauniques  
En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :  
Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,  
Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.  
Les Romains firent seuls cette grande journée :  
Unissez-les à vous par un digne hyménée.  
Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,  
Il n'est rien dont par eux vous ne veniez à bout.  
Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,  
Vous verrez à loisir de qui vous voudrez l'être,  
Et résoudrez vous seul avec tranquillité  
Si vous leur souffrirez encor l'égalité.  

L'empire, je l'avoue, est encor quelque chose ;  
Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;  
Et comme dans sa race il ne revit pas bien,  
L'empire est quelque chose, et l'empereur n'est rien.  
Ses deux fils n'ont rempli les trônes des deux Romes  
Que d'idoles pompeux, que d'ombres au lieu d'hommes.  
L'imbécile fierté de ces faux souverains,  
Qui n'osait à son aide appeler des Romains,  
Parmi des nations qu'ils traitaient de barbares  
Empruntait pour régner des personnes plus rares ;  
Et d'un côté Gainas, de l'autre Stilicon,  
À ces deux majestés ne laissant que le nom,  
On voyait dominer d'une hauteur égale  
Un Goth dans un empire, et dans l'autre un Vandale.  
Comme de tous côtés on s'en est indigné,  
De tous côtés aussi pour eux on a régné.  
Le second Théodose avait pris leur modèle :  
Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,  
Et fut, tant qu'il régna, l'âme de ce grand corps,  
Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.  
Pour Valentinian, tant qu'a vécu sa mère,  
Il a semblé répondre à ce grand caractère :  
Il a paru régner ; mais on voit aujourd'hui  
Qu'il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;  
Et depuis son trépas il a trop fait connaître  
Que s'il est empereur, Aétius est maître ;  
Et c'en serait la soeur qu'il faudrait obtenir,  
Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :  
Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,  
Qu'un heureux succès enfle, un douteux intimide,  
Qui pour unique emploi s'attache à son plaisir,  
Et laisse le pouvoir à qui s'en peut saisir.  
Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,  
Amoureux de la gloire, ardent après l'estime,  
Qui ne permet aux siens d'emploi ni de pouvoir,  
Qu'autant que par son ordre ils en doivent avoir.  
Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,  
S'il a déjà soumis et la Seine et la Loire,  
Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,  
La Garonne et l'Arar ne tiendront pas longtemps.  
Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,  
En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;  
Et pour glorieux prix d'avoir su nous venger,  
Vous aurez avec lui la Gaule à partager,  
D'où vous ferez savoir à toute l'Italie  
Qu'alors que la prudence à la valeur s'allie,  
Il n'est rien à l'épreuve, et qu'il est temps qu'enfin  
Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.  

Prenez-en donc le droit des mains d'une princesse  
Qui l'apporte pour dot à l'ardeur qui vous presse ;  
Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,  
Qu'usurper des états sur qui ne vous doit rien.  
Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,  
Qu'elle fit à l'empire associer Constance ;  
Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,  
La fille a même droit en faveur d'un époux.  
Allez, la force en main, demander ce partage  
Que d'un père mourant lui laissa le suffrage :  
Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains  
Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.  
Aétius n'est pas si maître qu'on veut croire :  
Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;  
Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur  
Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.  
Le débris de l'empire a de belles ruines :  
S'il n'a plus de héros, il a des héroïnes.  
Rome vous en offre une, et part à ce débris :  
Pourriez-vous refuser votre main à ce prix ?  
Ildione n'apporte ici que sa personne :  
Sa dot ne peut s'étendre aux droits d'une couronne,  
Ses Francs n'admettent point de femme à dominer ;  
Mais les droits d'Honorie ont de quoi tout donner.  
Attachez-les, seigneur, à vous, à votre race ;  
Du fameux Théodose assurez-vous la place :  
Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;  
On hait Aétius : vous n'avez qu'à vouloir.  

Est-ce comme il me faut tirer d'inquiétude,  
Que de plonger mon âme en plus d'incertitude ?  
Et pour vous prévaloir de mes perplexités,  
Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?  
Plus j'entends raisonner, et moins on détermine :  
Chacun dans sa pensée également s'obstine ;  
Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,  
Vous cherchez l'un et l'autre à mieux m'embarrasser !  
Je ne demande point de si diverses routes :  
Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;  
Et quand je vous confie un sort tel que le mien,  
C'est m'offenser tous deux que ne résoudre rien.  

Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,  
Chacun de ce grand choix vous fait voir l'importance ;  
Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.  
Croyez-le, croyez-moi, nous en serons ravis ;  
Ils sont les purs effets d'une amitié fidèle,  
De qui le zèle ardent...  

        Unissez donc ce zèle,  
Et ne me forcez point à voir dans vos débats  
Plus que je ne veux voir, et... Je n'achève pas.  
Dites-moi seulement ce qui vous intéresse  
À protéger ici l'une et l'autre princesse.  
Leurs frères vous ont-ils, à force de présents,  
Chacun de son côté rendus leurs partisans ?  
Est-ce amitié pour l'une, est-ce haine pour l'autre,  
Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?  
Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...  
Mais derechef je veux ne rien approfondir,  
Et croire qu'où je suis on n'a pas tant d'audace.  
Vous, si vous vous aimez, faites-vous une grâce :  
Accordez-vous ensemble, et ne contestez plus,  
Ou de l'une des deux ménagez un refus,  
Afin que nous puissions en cette conjoncture  
À son aversion imputer la rupture.  
Employez-y tous deux ce zèle et cette ardeur  
Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :  
J'en croirai les efforts qu'on fera pour me plaire,  
Et veux bien jusque-là suspendre ma colère.  

En serons-nous toujours les malheureux objets ?  
Et verrons-nous toujours qu'il nous traite en sujets ?  

Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :  
Le ciel en doit un jour effacer jusqu'aux traces ;  
Mes devins me l'ont dit ; et s'il en est besoin,  
Je dirai que ce jour peut-être n'est pas loin :  
Ils en ont, disent-ils, un assuré présage.  
Je vous confierai plus : ils m'ont dit davantage,  
Et qu'un Théodoric qui doit sortir de moi  
Commandera dans Rome, et s'en fera le roi ;  
Et c'est ce qui m'oblige à parler pour la France,  
À presser Attila d'en choisir l'alliance,  
D'épouser Ildione, afin que par ce choix  
Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.  
Ne vous opposez plus aux grandeurs d'Ildione,  
Souffrez en ma faveur qu'elle monte à ce trône ;  
Et si jamais pour vous je puis en faire autant...  

Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.  
Souffrez qu'à votre exemple en deux mots je m'explique.  
Vous aimez ; mais ce n'est qu'un amour politique ;  
Et puisque je vous dois confidence à mon tour,  
J'ai pour l'autre princesse un véritable amour ;  
Et c'est ce qui m'oblige à parler pour l'empire,  
Afin qu'on m'abandonne un objet où j'aspire.  
Une étroite amitié l'un à l'autre nous joint ;  
Mais enfin nos désirs ne compatissent point.  
Voyons qui se doit vaincre, et s'il faut que mon âme  
À votre ambition immole cette flamme ;  
Ou s'il n'est point plus beau que votre ambition  
Elle-même s'immole à cette passion.  

Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.  

Et l'autre pour le mien seroit un dur supplice.  
Vous aime-t-on ?  

        Du moins j'ai lieu de m'en flatter.  
Et vous, seigneur ?  

        Du moins on me daigne écouter.  

Qu'un mutuel amour est un triste avantage,  
Quand ce que nous aimons d'un autre est le partage !  

Cependant le tyran prendra pour attentat  
Cet amour qui fait seul tant de raisons d'état.  
Nous n'avons que trop vu jusqu'où va sa colère,  
Qui n'a pas épargné le sang même d'un frère,  
Et combien après lui de rois ses alliés  
À son orgueil barbare il a sacrifiés.  

Les peuples qui suivaient ces illustres victimes  
Suivent encor sous lui l'impunité des crimes ;  
Et ce ravage affreux qu'il permet aux soldats  
Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,  
Que nos propres sujets sortis de nos provinces  
Sont en dépit de nous plus à lui qu'à leurs princes.  

Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,  
Et ce sont des soupçons qu'il nous faut détourner.  
À ce refus qu'il veut disposons ma princesse.  

Pour y porter la mienne il faudra peu d'adresse.  

Si vous persuadez, quel malheur est le mien !  

Et si l'on vous en croit, puis-je espérer plus rien ?  

Ah ! Que ne pouvons-nous être heureux l'un et l'autre !  

Ah ! Que n'est mon bonheur plus compatible au vôtre !  

Allons des deux côtés chacun faire un effort.  

Allons, et du succès laissons-en faire au sort.  

Je ne m'en défends point : oui, madame, Octar m'aime ;  
Tout ce que je vous dis, je l'ai su de lui-même.  
Ils sont rois, mais c'est tout : ce titre sans pouvoir  
N'a rien presque en tous deux de ce qu'il doit avoir ;  
Et le fier Attila chaque jour fait connaître  
Que s'il n'est pas leur roi, du moins il est leur maître,  
Et qu'ils n'ont en sa cour le rang de ses amis  
Qu'autant qu'à son orgueil ils s'y montrent soumis.  
Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;  
Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,  
Tandis que leurs soldats en des camps éloignés  
Prennent l'ordre sous lui de gens qu'il a gagnés ;  
Et si de le servir leurs troupes n'étaient prêtes,  
Ces rois, tous rois qu'ils sont, répondraient de leurs têtes.  
Son frère aîné Vléda, plus rempli d'équité,  
Les traitait malgré lui d'entière égalité ;  
Il n'a pu le souffrir, et sa jalouse envie,  
Pour n'avoir plus d'égaux, s'est immolé sa vie.  
Le sang qu'après avoir mis ce prince au tombeau,  
On lui voit chaque jour distiller du cerveau,  
Punit son parricide, et chaque jour vient faire  
Un tribut étonnant à celui de ce frère :  
Suivant même qu'il a plus ou moins de courroux,  
Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,  
S'ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;  
Et chaque emportement porte avec lui sa peine.  

Que me sert donc qu'on m'aime, et pourquoi m'engager  
À souffrir un amour qui ne peut me venger ?  
L'insolent Attila me donne une rivale ;  
Par ce choix qu'il balance il la fait mon égale ;  
Et quand pour l'en punir je crois prendre un grand roi,  
Je ne prends qu'un grand nom qui ne peut rien pour moi.  
Juge que de chagrins au coeur d'une princesse  
Qui hait également l'orgueil et la faiblesse ;  
Et de quel oeil je puis regarder un amant  
Qui n'aura que pitié de mon ressentiment,  
Qui ne saura qu'aimer, et dont tout le service  
Ne m'assure aucun bras à me faire justice.  
Jusqu'à Rome Attila m'envoie offrir sa foi,  
Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.  
Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute m'offense,  
Que doit faire une indigne et haute préférence ?  
Et n'est-ce pas alors le dernier des malheurs  
Qu'un éclat impuissant d'inutiles douleurs ?  

Prévenez-le, madame ; et montrez à sa honte  
Combien de tant d'orgueil vous faites peu de conte.  

La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :  
Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?  
Retournerai-je à Rome, où j'ai laissé mon frère  
Enflammé contre moi de haine et de colère,  
Et qui, sans la terreur d'un nom si redouté,  
Jamais n'eût mis de borne à ma captivité ?  
Moi qui prétends pour dot la moitié de l'empire...  

Ce serait d'un malheur vous jeter dans un pire.  
Ne vous emportez pas contre vous jusque-là :  
Il est d'autres moyens de braver Attila.  
Épousez Valamir.  

        Est-ce comme on le brave  
Que d'épouser un roi dont il fait son esclave ?  

Mais vous l'aimez.  

        Eh bien ! Si j'aime Valamir,  
Je ne veux point de rois qu'on force d'obéir ;  
Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,  
Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.  
Mais je veux qu'Attila, pressé d'un autre amour,  
Endure un tel insulte au milieu de sa cour :  
Ildione par là me verrait à sa suite ;  
À de honteux respects je m'y verrais réduite ;  
Et le sang des Césars, qu'on adora toujours,  
Ferait hommage au sang d'un roi de quatre jours !  
Dis-le-moi toutefois : pencherait-il vers elle ?  
Que t'en a dit Octar ?  

        Qu'il la trouve assez belle,  
Qu'il en parle avec joie, et fuit à lui parler.  

Il me parle, et s'il faut ne rien dissimuler,  
Ses discours me font voir du respect, de l'estime,  
Et même quelque amour, sans que le nom s'exprime.  

C'est un peu plus qu'à l'autre.  

        Et peut-être bien moins.  

Quoi ? Ce qu'à l'éviter il apporte de soins...  

Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;  
Et s'il ne me fuit pas, il sait mieux s'en défendre.  
Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté  
Ménage, pour choisir, un peu de liberté.  

Mais laquelle des deux voulez-vous qu'il choisisse ?  

Mon âme des deux parts attend même supplice :  
Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;  
Je meurs s'il me choisit, ou ne me choisit pas ;  
Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme  
Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.  
Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :  
Pour peu que je l'écoute, il aura tous mes voeux.  
Dis-lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi-même.  

Le savez-vous, seigneur, comment je veux qu'on m'aime ?  
Et puisque jusqu'à moi vous portez vos souhaits,  
Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?  
Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire  
Que vos soins me plairaient, s'il ne fallait que plaire ;  
Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,  
Il faut pour m'obtenir quelque chose de plus.  
Attila m'est promis, j'en ai sa foi pour gage ;  
La princesse des Francs prétend même avantage ;  
Et bien que sur le choix il semble hésiter,  
Étant ce que je suis j'aurais tort d'en douter.  
Mais qui promet à deux outrage l'une et l'autre.  
J'ai du coeur, on m'offense, examinez le vôtre.  
Pourrez-vous m'en venger, pourrez-vous l'en punir ?  

N'est-ce que par le sang qu'on peut vous obtenir ?  
Et faut-il que ma flamme à ce grand coeur réponde  
Par un assassinat du plus grand roi du monde,  
D'un roi que vous avez souhaité pour époux ?  
Ne saurait-on sans crime être digne de vous ?  

Non, je ne vous dis pas qu'aux dépens de sa tête  
Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.  
De l'aimable façon qu'il vous traite aujourd'hui  
Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;  
D'ailleurs, s'il faut qu'on l'aime, il est bon qu'on le craigne.  
Mais c'est cet Attila qu'il faut que je dédaigne.  
Pourrez-vous hautement me tirer de ses mains,  
Et braver avec moi le plus fier des humains ?  

Il n'en est pas besoin, madame : il vous respecte,  
Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,  
À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,  
Je sais que ses respects me donneraient à vous.  

Que j'estime assez peu le sang de Théodose  
Pour souffrir qu'en moi-même un tyran en dispose,  
Qu'une main qu'il me doit me choisisse un mari,  
Et me présente un roi comme son favori !  
Pour peu que vous m'aimiez, seigneur, vous devez croire  
Que rien ne m'est sensible à l'égal de ma gloire.  
Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;  
Mais point d'époux qui n'ose en dédaigner l'appui,  
Point d'époux qui m'abaisse au rang de ses sujettes.  
Enfin, je veux un roi : regardez si vous l'êtes ;  
Et quoi que sur mon coeur vous ayez d'ascendant,  
Sachez qu'il n'aimera qu'un prince indépendant.  
Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :  
Ne m'offrez plus de voeux qui n'en portent les marques ;  
Et soyez satisfait qu'on vous daigne assurer  
Qu'à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.  

Quelle hauteur, Flavie, et que faut-il qu'espère  
Un roi dont tous les voeux...  

        Seigneur, laissez-la faire :  
L'amour sera le maître ; et la même hauteur  
Qui vous dispute ici l'empire de son coeur,  
Vous donne en même temps le secours de la haine  
Pour triompher bientôt de la fierté romaine.  
L'orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux  
Fait haïr Attila de se promettre à deux ;  
Non que cette fierté n'en soit assez jalouse  
Pour ne pouvoir souffrir qu'Ildione l'épouse :  
À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,  
Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,  
Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui l'irrite,  
Et livrer hautement la victoire au mérite.  
Ne vous rebutez point d'un peu d'emportement :  
Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.  
L'amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;  
Et je ne vous dis rien sans beaucoup d'apparence.  
Ardaric vous apporte un entretien plus doux.  
Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.  

Qu'avez-vous obtenu, seigneur, de la princesse ?  

Beaucoup, et rien : j'ai vu pour moi quelque tendresse ;  
Mais elle sait d'ailleurs si bien ce qu'elle vaut,  
Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,  
Si c'est à même prix, seigneur, qu'elle se donne,  
Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.  
Mon rival est haï, je n'en saurais douter ;  
Tout le coeur est à moi, j'ai lieu de m'en vanter ;  
Au reste des mortels je sais qu'on me préfère,  
Et ne sais toutefois ce qu'il faut que j'espère.  
Voyez votre Ildione ; et puissiez-vous, seigneur,  
Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,  
Une âme plus tournée à remplir votre attente,  
Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.  
Adieu.  

        Pourrai-je voir la princesse à mon tour ?  

Non, à moins qu'il vous plaise attendre son retour ;  
Mais, à ce que ses gens, seigneur, m'ont fait entendre,  
Vous n'avez en ce lieu qu'un moment à l'attendre.  

Dites-moi cependant : vous fûtes prisonnier  
Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?  

Le désordre, seigneur, des champs catalauniques  
Me donna peu de part aux disgrâces publiques.  
Si j'y fus prisonnier de ce roi généreux,  
Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :  
Ma prison y fut libre ; et j'y trouvai sans cesse  
Une bonté si rare au coeur de la princesse,  
Que de retour ici je pense lui devoir  
Les plus sacrés respects qu'un sujet puisse avoir.  

Qu'un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne  
La main d'une si belle et si rare personne !  

Vous savez toutefois qu'Attila ne l'est pas,  
Et combien son trop d'heur lui cause d'embarras.  

Ah ! Puisqu'il a des yeux, sans doute il la préfère.  
Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.  
Ne me déguisez rien : a-t-il des qualités  
À se faire admirer ainsi de tous côtés ?  
Est-ce une vérité que ce que j'entends dire,  
Ou si c'est sans raison que l'univers l'admire ?  

Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous en a dit ;  
Mais si pour l'admirer ce que j'ai vu suffit,  
Je l'ai vu dans la paix, je l'ai vu dans la guerre,  
Porter partout un front de maître de la terre.  
J'ai vu plus d'une fois de fières nations  
Désarmer son courroux par leurs soumissions.  
J'ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque  
N'avoir rien que d'auguste et que de magnifique ;  
Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets  
L'école de la guerre au milieu de la paix.  
Par ces délassements sa noble inquiétude  
De ses justes desseins faisait l'heureux prélude ;  
Et si j'ose le dire, il doit nous être doux  
Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.  
Je l'ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,  
Donner le grand exemple à toute son armée,  
Semer par ses périls l'effroi de toutes parts,  
Bouleverser les murs d'un seul de ses regards,  
Et sur l'orgueil brisé des plus superbes têtes  
De sa course rapide entasser les conquêtes.  
Ne me commandez point de peindre un si grand roi :  
Ce que j'en ai vu passe un homme tel que moi ;  
Mais je ne puis, seigneur, m'empêcher de vous dire  
Combien son jeune prince est digne qu'on l'admire.  
Il montre un coeur si haut sous un front délicat  
Que dans son premier lustre il est déjà soldat :  
Le corps attend les ans, mais l'âme est toute prête.  
D'un gros de cavaliers il se met à la tête,  
Et l'épée à la main, anime l'escadron  
Qu'enorgueillit l'honneur de marcher sous son nom.  
Tout ce qu'a d'éclatant la majesté du père,  
Tout ce qu'ont de charmant les grâces de la mère,  
Tout brille sur ce front, dont l'aimable fierté  
Porte empreints et ce charme et cette majesté.  
L'amour et le respect qu'un si jeune mérite...  
Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.  

On vous a consulté, seigneur ; m'apprendrez-vous  
Comment votre Attila dispose enfin de nous ?  

Comment disposez-vous vous-même de mon âme ?  
Attila va choisir ; il faut parler, madame :  
Si son choix est pour vous, que ferez-vous pour moi ?  

Tout ce que peut un coeur qu'engage ailleurs ma foi.  
C'est devers vous qu'il penche ; et si je ne vous aime,  
Je vous plaindrai du moins à l'égal de moi-même :  
J'aurai mêmes ennuis, j'aurai mêmes douleurs ;  
Mais je n'oublierai point que je me dois ailleurs.  

Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,  
Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.  

J'en ai, s'il faut me vaincre, autant qu'on peut avoir,  
Et n'en aurai jamais pour vaincre mon devoir.  

Mais qui s'engage à deux dégage l'une et l'autre.  

Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;  
Et si je n'étais pas, seigneur, ce que je suis,  
J'en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;  
Mais l'esclavage fier d'une haute naissance,  
Où toute autre peut tout, me tient dans l'impuissance ;  
Et victime d'état, je dois sans reculer  
Attendre aveuglément qu'on me daigne immoler.  

Attendre qu'Attila, l'objet de votre haine,  
Daigne vous immoler à la fierté romaine ?  

Qu'un pareil sacrifice aurait pour moi d'appas !  
Et que je souffrirai s'il ne s'y résout pas !  

Qu'il serait glorieux de le faire vous-même,  
D'en épargner la honte à votre diadème !  
J'entends celui des Francs, qu'au lieu de maintenir...  

C'est à mon frère alors de venger et punir ;  
Mais ce n'est point à moi de rompre une alliance  
Dont il vient d'attacher vos Huns avec sa France,  
Et me faire par là du gage de la paix  
Le flambeau d'une guerre à ne finir jamais.  
Il faut qu'Attila parle ; et puisse être Honorie  
La plus considérée, ou moi la moins chérie !  
Puisse-t-il se résoudre à me manquer de foi !  
C'est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.  
S'il vous faut des souhaits, je n'en suis point avare ;  
S'il vous faut des regrets, tout mon coeur s'y prépare,  
Et veut bien...  

        Que feront d'inutiles souhaits  
Que laisser à tous deux d'inutiles regrets ?  
Pouvez-vous espérer qu'Attila vous dédaigne ?  

Rome est encor puissante, il se peut qu'il la craigne.  

À moins que pour appui Rome n'ait vos froideurs,  
Vos yeux l'emporteront sur toutes ses grandeurs :  
Je le sens en moi-même, et ne vois point d'empire  
Qu'en mon coeur d'un regard ils ne puissent détruire.  
Armez-les de rigueurs, madame, et par pitié  
D'un charme si funeste ôtez-leur la moitié :  
C'en sera trop encore, et pour peu qu'ils éclatent,  
Il n'est aucun espoir dont mes désirs se flattent.  
Faites donc davantage : allez jusqu'au refus,  
Ou croyez qu'Ardaric déjà n'espère plus,  
Qu'il ne vit déjà plus, et que votre hyménée  
A déjà par vos mains tranché sa destinée.  

Ai-je si peu de part en de tels déplaisirs,  
Que pour m'y voir en prendre il faille vos soupirs ?  
Me voulez-vous forcer à la honte des larmes ?  

Si contre tant de maux vous m'enviez leurs charmes,  
Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,  
Madame, et pour le moins dites que vous m'aimez.  

Ne vouloir pas m'en croire à moins d'un mot si rude,  
C'est pour une belle âme un peu d'ingratitude.  
De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,  
Ce grand mot jusqu'ici ne m'est point échappé ;  
Mais haïr un rival, endurer d'être aimée,  
Comme vous de ce choix avoir l'âme alarmée,  
À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,  
À votre espoir déçu donner tous mes regrets,  
N'est-ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?  

Mais vous épouserez Attila.  

        J'en soupire,  
Et mon coeur...  

        Que fait-il, ce coeur, que m'abuser,  
Si, même en n'osant rien, il craint de trop oser ?  
Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,  
Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.  
Je ne m'en dédis point, et ma juste douleur  
Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.  

Il faut donc qu'avec vous tout à fait je m'explique.  
Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.  
Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;  
Mais puisqu'il vous plaît tant, je veux bien m'y forcer.  
Permettez toutefois que je vous die encore  
Que si votre Attila de ce grand choix m'honore,  
Je recevrai sa main d'un oeil aussi content  
Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :  
Non que de son amour je ne prenne un tel gage  
Pour le dernier supplice et le dernier outrage,  
Et que le dur effort d'un si cruel moment  
Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;  
Mais enfin mon devoir veut une déférence  
Où même il ne soupçonne aucune répugnance.  
Je l'épouserai donc, et réserve pour moi  
La gloire de répondre à ce que je me dois.  
J'ai ma part, comme un autre, à la haine publique  
Qu'aime à semer partout son orgueil tyrannique ;  
Et le hais d'autant plus, que son ambition  
A voulu s'asservir toute ma nation ;  
Qu'en dépit des traités et de tout leur mystère  
Un tyran qui déjà s'est immolé son frère,  
Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,  
Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.  
Si donc ce triste choix m'arrache à ce que j'aime,  
S'il me livre à l'horreur qu'il me fait de lui-même,  
S'il m'attache à la main qui veut tout saccager,  
Voyez que d'intérêts, que de maux à venger !  
Mon amour, et ma haine, et la cause commune  
Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;  
Et comme j'aurai lors sa vie entre mes mains,  
Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.  
Assez d'autres tyrans ont péri par leurs femmes :  
Cette gloire aisément touche les grandes âmes,  
Et de ce même coup qui brisera mes fers,  
Il est beau que ma main venge tout l'univers.  
Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,  
Voilà ce que l'amour prépare à qui l'offense.  
Vous, faites-moi justice ; et songez mieux, seigneur,  
S'il faut me dire encor que je manque de coeur.  

Vous préserve le ciel de l'épreuve cruelle  
Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !  
Et puisse Attila prendre un esprit assez doux  
Pour vouloir qu'on vous doive autant à lui qu'à vous !  

Octar, as-tu pris soin de redoubler ma garde ?  

Oui, seigneur, et déjà chacun s'entre-regarde,  
S'entre-demande à quoi ces ordres que j'ai mis...  

Quand on a deux rivaux, manque-t-on d'ennemis ?  

Mais, seigneur, jusqu'ici vous en doutez encore.  

Et pour bien éclaircir ce qu'en effet j'ignore,  
Je me mets à couvert de ce que de plus noir  
Inspire à leurs pareils l'amour au désespoir ;  
Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante  
Qu'une haine sans force, une rage impuissante,  
Je m'assure un triomphe en ce glorieux jour  
Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.  
Qu'en disent nos deux rois ?  

        Leurs âmes, alarmées  
De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,  
affectent de montrer une tranquillité...  

De leur tente à la mienne ils ont la liberté.  

Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,  
Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,  
On ne permet d'entrer chez elles qu'à leurs gens ;  
Et j'en bannis par là ces rois et leurs agents.  
N'en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :  
Je les fais observer avec exactitude ;  
Et de quelque côté qu'elles tournent leurs pas,  
J'ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :  
On vous rendra bon compte et des deux rois et d'elles.  

Il suffit sur ce point : apprends d'autres nouvelles.  
Ce grand chef des Romains, l'illustre Aétius,  
Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.  

Qui vous en a défait ?  

        Valentinian même.  
Craignant qu'il n'usurpât jusqu'à son diadème,  
Et pressé des soupçons où j'ai su l'engager,  
Lui-même, à ses yeux même, il l'a fait égorger.  
Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :  
Je me vois l'accès libre au pied de ses murailles ;  
Et si j'y fais paraître Honorie et ses droits,  
Contre un tel empereur j'aurai toutes les voix :  
Tant l'effroi de mon nom, et la haine publique  
Qu'attire sur sa tête une mort si tragique,  
Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,  
De l'époux d'une soeur un maître des Romains.  

Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?  

J'y fais ce que je puis, et ma gloire m'en prie ;  
Mais d'ailleurs Ildione a pour moi tant d'attraits,  
Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.  
Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire  
Les droits de la beauté contre ceux de l'empire.  
L'effort de ma raison qui soutient mon orgueil  
Ne peut non plus que lui soutenir un coup d'oeil ;  
Et quand de tout moi-même il m'a rendu le maître,  
Pour me rendre à mes fers elle n'a qu'à paraître.  
Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,  
Cruel poison de l'âme, et doux charme des yeux,  
Que devient, quand tu veux, l'autorité suprême,  
Si tu prends malgré moi l'empire de moi-même,  
Et si cette fierté qui fait partout la loi  
Ne peut me garantir de la prendre de toi ?  
Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;  
Du plus utile choix donne-lui l'épouvante ;  
Pour l'obliger à fuir, peins-lui bien tout l'affront  
Que va mon hyménée imprimer sur son front.  
Ose plus : fais-lui peur d'une prison sévère  
Qui me réponde ici du courroux de son frère,  
Et retienne tous ceux que l'espoir de sa foi  
Pourrait en un moment soulever contre moi.  
Mais quelle âme en effet n'en serait pas séduite ?  
Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :  
Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,  
Me sauraient d'un coup d'oeil faire trop d'ennemis.  
Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.  
Fais-m'en haïr, peins-moi d'une humeur noire et fière ;  
Dis-lui que j'aime ailleurs ; et fais-lui prévenir  
La gloire qu'Honorie est prête d'obtenir.  
Fais qu'elle me dédaigne, et me préfère un autre  
Qui n'ait pour tout pouvoir qu'un faible emprunt du nôtre :  
Ardaric, Valamir, ne m'importe des deux.  
Mais voir en d'autres bras l'objet de tous mes voeux !  
Vouloir qu'à mes yeux même un autre le possède !  
Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.  
Dis-lui, fais-lui savoir...  

    Quoi, seigneur ?  

        Je ne sais :  
Tout ce que j'imagine est d'un fâcheux essai.  

À quand remettez-vous, après tout, d'en résoudre ?  

Octar, je l'aperçois. Quel nouveau coup de foudre !  
Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,  
Avant ce coup fatal que n'as-tu triomphé !  

Venir jusqu'en ma tente enlever mes hommages,  
Madame, c'est trop loin pousser vos avantages :  
Ne vous suffit-il point que le coeur soit à vous ?  

C'est de quoi faire naître un espoir assez doux.  
Ce n'est pas toutefois, seigneur, ce qui m'amène :  
Ce sont des nouveautés dont j'ai lieu d'être en peine.  
Votre garde est doublée, et par un ordre exprès  
Je vois ici deux rois observés de fort près.  

Prenez-vous intérêt ou pour l'un ou pour l'autre ?  

Mon intérêt, seigneur, c'est d'avoir part au vôtre :  
J'ai droit en vos périls de m'en mettre en souci,  
Et de plus, je me trompe, ou l'on m'observe aussi.  
Vous serais-je suspecte ? Et de quoi ?  

        D'être aimée.  
Madame, vos attraits, dont j'ai l'âme charmée,  
Si j'en crois l'apparence, ont blessé plus d'un roi ;  
D'autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;  
Et pour vous et pour moi j'en préviens l'insolence,  
Qui pourrait sur vous-même user de violence.  

Il en est des moyens plus doux et plus aisés,  
Si je vous charme autant que vous m'en accusez.  

Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui l'âme altière  
Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :  
Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,  
Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.  
Je veux, je tâche en vain d'éviter par la fuite  
Ce charme dominant qui marche à votre suite :  
Mes plus heureux succès ne font qu'enfoncer mieux  
L'inévitable trait dont me percent vos yeux.  
Un regard imprévu leur fait une victoire ;  
Leur moindre souvenir l'emporte sur ma gloire :  
Il s'empare et du coeur et des soins les plus doux ;  
Et j'oublie Attila, dès que je pense à vous.  
Que pourrai-je, madame, après que l'hyménée  
Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?  
Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;  
Vous refuserez grâce où j'en voudrai donner ;  
Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;  
Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;  
Et tout mon amour tremble à s'accorder un bien  
Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.  
Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,  
Madame, et pour un jour cessez d'être vous-même ;  
Cessez d'être adorable, et laissez-moi choisir  
Un objet qui m'en laisse aisément ressaisir.  
Défendez à vos yeux cet éclat invincible  
Avec qui ma fierté devient incompatible ;  
Prêtez-moi des refus, prêtez-moi des mépris,  
Et rendez-moi vous-même à moi-même à ce prix.  

Je croyais qu'on me dût préférer Honorie  
Avec moins de douceurs et de galanterie ;  
Et je n'attendais pas une civilité  
Qui malgré cette honte enflât ma vanité.  
Ses honneurs près des miens ne sont qu'honneurs frivoles,  
Ils n'ont que des effets, j'ai les belles paroles ;  
Et si de son côté vous tournez tous vos soins,  
C'est qu'elle a moins d'attraits, et se fait craindre moins.  
L'aurait-on jamais cru, qu'un Attila pût craindre ?  
Qu'un si léger éclat eût de quoi l'y contraindre,  
Et que de ce grand nom qui remplit tout d'effroi  
Il n'osât hasarder tout l'orgueil contre moi ?  
Avant qu'il porte ailleurs ces timides hommages  
Que jusqu'ici j'enlève avec tant d'avantages,  
Apprenez-moi, seigneur, pour suivre vos desseins,  
Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;  
Dites-moi quels mépris peuvent le satisfaire.  
Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,  
Si de son trop d'amour sa haine est tout le fruit,  
Alors qu'on la mérite, où se voit-on réduit ?  
Allez, seigneur, allez où tant d'orgueil aspire.  
Honorie a pour dot la moitié de l'empire ;  
D'un mérite penchant c'est un ferme soutien ;  
Et cet heureux éclat efface tout le mien :  
Je n'ai que ma personne.  

        Et c'est plus que l'empire,  
Plus qu'un droit souverain sur tout ce qui respire.  
Tout ce qu'a cet empire ou de grand ou de doux,  
Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.  
Faites-moi l'accepter, et pour reconnaissance  
Quels climats voulez-vous sous votre obéissance ?  
Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :  
J'en offre la conquête à vos yeux adorés ;  
Et mon amour...  

        À quoi que cet amour s'apprête,  
La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.  

Quoi ? Vous pourriez m'aimer, madame, à votre tour ?  
Qui sème tant d'horreurs fait naître peu d'amour.  
Qu'aimeriez-vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;  
Je n'ai que ma fierté, que ma fureur de rare :  
On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu  
La terreur des mortels et le fléau de Dieu.  
Aux refus que je veux c'est là trop de matière ;  
Et si ce n'est assez d'y joindre la prière,  
Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,  
Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.  
Si vos tyrans d'appas retiennent ma franchise,  
Je puis l'être comme eux de qui me tyrannise.  
Souvenez-vous enfin que je suis Attila,  
Et que c'est dire tout que d'aller jusque-là.  

Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! J'ose... De grâce,  
Dispensez-moi du reste, il y faut trop d'audace.  
Je tremble comme un autre à l'aspect d'Attila,  
Et ne me puis, seigneur, oublier jusque-là.  
J'obéis : ce mot seul dit tout ce qu'il souhaite ;  
Si c'est m'expliquer mal, qu'il en soit l'interprète.  
J'ai tous les sentiments qu'il lui plaît m'ordonner ;  
J'accepte cette dot qu'il vient de me donner ;  
Je partage déjà la Gaule avec mon frère,  
Et veux tout ce qu'il faut pour ne vous plus déplaire.  
Mais ne puis-je savoir, pour ne manquer à rien,  
À qui vous me donnez, quand j'obéis si bien ?  

Je n'ose le résoudre, et de nouveau je tremble,  
Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.  
C'est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;  
Madame, laissez-moi séparer mes douleurs :  
Souffrez qu'un déplaisir me prépare pour l'autre ;  
Après mon hyménée on aura soin du vôtre :  
Ce grand effort déjà n'est que trop rigoureux,  
Sans y joindre celui de faire un autre heureux.  
Souvent un peu de temps fait plus qu'on n'ose attendre.  

J'oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;  
Et puisque de son bien chacun peut ordonner,  
Votre coeur est à moi, j'oserai le donner ;  
Mais je ne le mettrai qu'en la main qu'il souhaite.  
Vous, traitez-moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;  
Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,  
Avant que me donner consultez-en mes voeux.  

Vous aimeriez quelqu'un !  

        Jusqu'à votre hyménée  
Mon coeur est au monarque à qui l'on m'a donnée ;  
Mais quand par ce grand choix j'en perdrai tout espoir,  
J'ai des yeux qui verront ce qu'il me faudra voir.  

Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire  
Vous avez à tel point redouté ma colère,  
Que vous n'avez pas cru vous en pouvoir sauver  
Sans doubler votre garde, et me faire observer ?  
Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;  
Et d'un tel attentat j'aurais tort de me plaindre,  
Quand je vois que la peur de mes ressentiments  
En commence déjà les justes châtiments.  

Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :  
C'était moi qu'on craignait, et non pas vous, madame ;  
Et ce glorieux choix qui vous met en courroux  
Ne tombe pas sur moi, madame, c'est sur vous.  
Il est vrai que sans moi vous n'y pouviez prétendre :  
Son coeur, tant qu'il m'eût plu, s'en aurait su défendre ;  
Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas  
D'apprendre qu'il était au peu que j'ai d'appas.  
Je vous en fais un don : recevez-le pour gage  
Ou de mes amitiés ou d'un parfait hommage ;  
Et forte désormais de vos droits et des miens,  
Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.  

C'est donc de votre main qu'il passe dans la mienne,  
Madame, et c'est de vous qu'il faut que je le tienne ?  

Si vous ne le voulez aujourd'hui de ma main,  
Craignez qu'il soit trop tard de le vouloir demain.  
Elle l'aimera mieux sans doute de la vôtre,  
Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.  
Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,  
Vous m'avez commandé des refus, des mépris :  
Souffrez que des mépris le respect me dispense,  
Et voyez pour le reste entière obéissance.  
Je vous rends à vous-même, et ne puis rien de plus ;  
Et c'est à vous de faire accepter mes refus.  

Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?  

        Vous, madame.  
Peut-il être honteux de devenir ma femme ?  
Et quand on vous assure un si glorieux nom,  
Peut-il vous importer qui vous en fait le don ?  
Peut-il vous importer par quelle voie arrive  
La gloire dont pour vous Ildione se prive ?  
Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,  
En marcherez-vous moins sur la tête des rois ?  
Mes deux traités de paix m'ont donné deux princesses,  
Dont l'une aura ma main, si l'autre eut mes tendresses ;  
L'une aura ma grandeur, comme l'autre eut mes voeux :  
C'est ainsi qu'Attila se partage à vous deux.  
N'en murmurez, madame, ici non plus que l'autre ;  
Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;  
J'en étais idolâtre, et veux vous épouser.  
La raison ? C'est ainsi qu'il me plaît d'en user.  

Et ce n'est pas ainsi qu'il me plaît qu'on en use :  
Je cesse d'estimer ce qu'une autre refuse,  
Et bien que vos traités vous engagent ma foi,  
Le rebut d'Ildione est indigne de moi.  
Oui, bien que l'univers ou vous serve ou vous craigne,  
Je n'ai que des mépris pour ce qu'elle dédaigne.  
Quel honneur est celui d'être votre moitié,  
Qu'elle cède par grâce, et m'offre par pitié ?  
Je sais ce que le ciel m'a faite au-dessus d'elle,  
Et suis plus glorieuse encor qu'elle n'est belle.  

J'adore cet orgueil, il est égal au mien,  
Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,  
Que si la ressemblance est par où l'on s'entr'aime,  
J'ai lieu de vous aimer comme une autre moi-même.  

Ah ! Si non plus que vous je n'ai point le coeur bas,  
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.  
La mienne est de princesse, et la vôtre est d'esclave :  
Je brave les mépris, vous aimez qu'on vous brave ;  
Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,  
Ne peut souffrir d'amour dans ce peu de rapport.  
S'il vient de ressemblance, et que d'illustres flammes  
Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,  
D'où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux  
De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?  

Vous en voyez ici, madame ; et je m'abuse,  
Ou quelque autre me vole un coeur qu'on me refuse ;  
Et cette noble ardeur de me désobéir  
En garde la conquête à l'heureux Valamir.  

Ce n'est qu'à moi, seigneur, que j'en dois rendre conte ;  
Quand je voudrai l'aimer, je le pourrai sans honte :  
Il est roi comme vous.  

        En effet il est roi,  
J'en demeure d'accord, mais non pas comme moi.  
Même splendeur de sang, même titre nous pare ;  
Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;  
Et du trône où le ciel a voulu m'affermir,  
C'est tomber d'assez haut que jusqu'à Valamir.  
Chez ses propres sujets ce titre qu'il étale  
Ne fait d'entre eux et moi que remplir l'intervalle ;  
Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;  
Et s'il est roi des Goths, je suis celui des rois.  

Et j'ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,  
Sitôt que de ma main j'aurai fait sa conquête.  
Tu n'as pour tout pouvoir que des droits usurpés  
Sur des peuples surpris et des princes trompés ;  
Tu n'as d'autorité que ce qu'en font les crimes ;  
Mais il n'aura de moi que des droits légitimes ;  
Et fût-il sous ta rage à tes pieds abattu,  
Il est plus grand que toi, s'il a plus de vertu.  

Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,  
À moins que pour appui je leur prête mes armes.  
Ils ont besoin de moi, s'ils veulent aller loin ;  
Mais pour être empereur je n'en ai plus besoin.  
Aétius est mort, l'empire n'a plus d'homme,  
Et je puis trop sans vous me faire place à Rome.  

Aétius est mort ! Je n'ai plus de tyran ;  
Je reverrai mon frère en Valentinian ;  
Et mille vrais héros qu'opprimait ce faux maître  
Pour me faire justice à l'envi vont paraître.  
Ils défendront l'empire, et soutiendront mes droits  
En faveur des vertus dont j'aurai fait le choix.  
Les grands coeurs n'osent rien sous de si grands ministres :  
Leur plus haute valeur n'a d'effets que sinistres ;  
Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,  
Qui s'estiment perdus s'ils ne les perdent tous.  
Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;  
Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,  
Chacun reprend sa place et remplit son devoir.  
La mort d'Aétius te le fera trop voir :  
Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,  
Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;  
Mais si d'un Valamir j'honore un si haut rang,  
Aucun pour me servir n'épargnera son sang.  

Vous me faites pitié de si mal vous connaître,  
Que d'avoir tant d'amour, et le faire paraître.  
Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,  
Quand ils en sont blessés, d'en laisser voir les coups.  
Il a droit de régner sur les âmes communes,  
Non sur celles qui font et défont les fortunes ;  
Et si de tout le coeur on ne peut l'arracher,  
Il faut s'en rendre maître, ou du moins le cacher.  
Je ne vous blâme point d'avoir eu mes faiblesses ;  
Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,  
Et comme je vous tiens seule digne de moi,  
Tenez-moi seul aussi digne de votre foi.  
Vous aimez Valamir, et j'adore Ildione :  
Je me garde pour vous, gardez-vous pour mon trône ;  
Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,  
Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.  

Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :  
Il s'y mêle peut-être une ombre de courage ;  
Mais bien loin qu'avec gloire on te puisse imiter,  
La vertu des tyrans est même à détester.  
Irais-je à ton exemple assassiner mon frère ?  
Sur tous mes alliés répandre ma colère ?  
Me baigner dans leur sang, et d'un orgueil jaloux... ?  

Si nous nous emportons, j'irai plus loin que vous,  
Madame.  

        Les grands coeurs parlent avec franchise.  

Quand je m'en souviendrai, n'en soyez pas surprise ;  
Et si je vous épouse avec ce souvenir,  
Vous voyez le passé, jugez de l'avenir.  
Je vous laisse y penser. Adieu, madame.  

Ah ! Traître !  

        Je suis encore amant, demain je serai maître.  
Remenez la princesse, Octar.  

    Quoi ?  

        C'est assez.  
Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;  
Mais pensez-y deux fois avant que me le dire :  
Songez que c'est de moi que vous tiendrez l'empire ;  
Que vos droits sans ma main ne sont que droits en l'air.  

Ciel !  

        Allez, et du moins apprenez à parler.  

Apprends, apprends toi-même à changer de langage,  
Lorsqu'au sang des Césars ta parole t'engage.  

Nous en pourrons changer avant la fin du jour.  

Fais ce que tu voudras, tyran, j'aurai mon tour.  

Allez, servez-moi bien. Si vous aimez Flavie,  
Elle sera le prix de m'avoir bien servie :  
J'en donne ma parole ; et sa main est à vous,  
Dès que vous m'obtiendrez Valamir pour époux.  

Je voudrais le pouvoir : j'assurerais, madame,  
Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.  
Bien qu'Attila me traite assez confidemment,  
Ils dépendent sous lui d'un malheureux moment :  
Il ne faut qu'un soupçon, un dégoût, un caprice,  
Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;  
Ce n'est pas un esprit que je porte où je veux.  
Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,  
L'attacher un peu plus au parti qu'ils choisissent,  
Ce n'est rien qu'avec moi deux mille autres ne puissent ;  
Mais proposer de front, ou vouloir doucement  
Contre ce qu'il résout tourner son sentiment,  
Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,  
C'est ce que nous n'osons, ni moi, ni pas un autre ;  
Et si je hasardais ce contre-temps fatal,  
Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.  

Mais qui l'attache à moi, quand pour l'autre il soupire ?  

La mort d'Aétius et vos droits sur l'empire.  
Il croit s'en voir par là les chemins aplanis ;  
Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.  
Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :  
Il veut que son nom seul renverse les murailles ;  
Et plus grand politique encor que grand guerrier,  
Il tient que les combats sentent l'aventurier.  
Il veut que de ses gens le déluge effroyable  
Atterre impunément les peuples qu'il accable ;  
Et prodigue de sang, il épargne celui  
Que tant de combattants exposeraient pour lui.  
Ainsi n'espérez pas que jamais il relâche,  
Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.  
Si pourtant je vois jour à plus que je n'attends,  
Madame, assurez-vous que je prendrai mon temps.  

Ne vous êtes-vous point un peu trop déclarée,  
Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée  
Étouffe-t-il la peur que marquaient vos discours  
De rendre hommage au sang d'un roi de quatre jours ?  

Je te l'avais bien dit, que mon âme incertaine  
De tous les deux côtés attendait même gêne,  
Flavie ; et de deux maux qu'on craint également  
Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,  
Celui que nous sentons devient le plus sensible.  
D'un choix si glorieux la honte est trop visible ;  
Ildione a su l'art de m'en faire un malheur :  
La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;  
Elle garde pour soi tout l'effet du mérite,  
Et me livre avec joie aux ennuis qu'elle évite.  
Vois avec quel insulte et de quelle hauteur  
Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,  
Cependant que ravie elle assure à son âme  
La douceur d'être toute à l'objet de sa flamme ;  
Car je ne doute point qu'elle n'ait de l'amour.  
Ardaric qui s'attache à la voir chaque jour,  
Les respects qu'il lui rend, et les soins qu'il se donne...  

J'ose vous dire plus, Attila l'en soupçonne :  
Il est fier et colère ; et s'il sait une fois  
Qu'Ildione en secret l'honore de son choix,  
Qu'Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,  
Et briguer cette foi qu'à lui seul il croit due,  
Je crains qu'un tel espoir, au lieu de s'affermir...  

Que n'ai-je donc mieux tu que j'aimais Valamir !  
Mais quand on est bravée et qu'on perd ce qu'on aime,  
Flavie, est-on sitôt maîtresse de soi-même ?  
D'Attila, s'il se peut, tournons l'emportement  
Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;  
Accablons leur amour sous ce que j'appréhende ;  
Promettons à ce prix la main qu'on nous demande ;  
Et faisons que l'ardeur de recevoir ma foi  
L'empêche d'être ici plus heureuse que moi.  
Renversons leur triomphe. étrange frénésie !  
Sans aimer Ardaric, j'en conçois jalousie !  
Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,  
Jalouse du bonheur, et non pas de l'objet.  

Attila vient, madame.  

        Eh bien ! Faisons connaître  
Que le sang des Césars ne souffre point de maître,  
Et peut bien refuser de pleine autorité  
Ce qu'une autre refuse avec témérité.  

Tout s'apprête, madame, et ce grand hyménée  
Peut dans une heure ou deux terminer la journée,  
Mais sans vous y contraindre ; et je ne viens que voir  
Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.  

Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,  
Sur qui va s'imprimer une tache trop noire,  
Si votre illustre amour pour son premier effet  
Ne venge hautement l'outrage qu'on lui fait.  
Puis-je voir sans rougir qu'à la belle Ildione  
Vous demandiez congé de m'offrir votre trône,  
Que... ?  

        Toujours Ildione, et jamais Attila !  

Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :  
Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme  
De remettre en honneur le nom de votre femme.  
Ildione le traite avec trop de mépris ;  
Souffrez-en de pareils, ou rendez-lui son prix.  
À quel droit voulez-vous qu'un tel manque d'estime,  
S'il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;  
Qu'après que nos refus ont tous deux éclaté,  
Le mien soit punissable où le sien est flatté ;  
Qu'elle brave à vos yeux ce qu'il faut que je craigne,  
Et qu'elle me condamne à ce qu'elle dédaigne ?  

Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,  
Je croyais qu'il suffît d'un simple : " je le veux ; "  
Mais voyez, puisqu'il faut mettre tout en balance,  
D'Ildione et de vous qui m'oblige ou m'offense.  
Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;  
Il veut me commander, quand le sien m'obéit :  
L'un est plein de respect, l'autre est gonflé d'audace ;  
Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.  
Faut-il après cela qu'aux dépens de son sang  
Je mérite l'honneur de vous mettre en mon rang ?  

Ne peut-on se venger à moins qu'on assassine ?  
Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :  
Il est des châtiments plus justes et plus doux,  
Qui l'empêcheraient mieux de triompher de nous.  
Je dis de nous, seigneur, car l'offense est commune,  
Et ce que vous m'offrez des deux n'en ferait qu'une.  
Ildione, pour prix de son manque de foi,  
Dispose arrogamment et de vous et de moi !  
Pour prix de la hauteur dont elle m'a bravée,  
À son heureux amant sa main est réservée,  
Avec qui, satisfaite, elle goûte l'appas  
De m'ôter ce que j'aime, et me mettre en vos bras !  

Quel est-il, cet amant ?  

        Ignorez-vous encore  
Qu'elle adore Ardaric, et qu'Ardaric l'adore ?  

Qu'on m'amène Ardaric. Mais de qui savez-vous...  

C'est une vision de mes soupçons jaloux ;  
J'en suis mal éclaircie, et votre orgueil l'avoue,  
Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;  
Même, s'il faut vous croire, on ne vous sert pas mal  
Alors qu'on vous dédaigne en faveur d'un rival.  

D'Ardaric et de moi telle est la différence,  
Qu'elle en punit assez la folle préférence.  

Quoi ? S'il peut moins que vous, ne lui volez-vous pas  
Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?  
Un véritable roi qu'opprime un sort contraire,  
Tout opprimé qu'il est, garde son caractère ;  
Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :  
Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;  
Et la main d'Ardaric suffit à ma rivale  
Pour lui donner plein droit de me traiter d'égale.  
Si vous voulez punir l'affront qu'elle nous fait,  
Réduisez-la, seigneur, à l'hymen d'un sujet.  
Ne cherchez point pour elle une plus dure peine  
Que de voir votre femme être sa souveraine ;  
Et je pourrai moi-même alors vous demander  
Le droit de m'en servir et de lui commander.  

Madame, je saurai lui trouver un supplice.  
Agréez cependant pour vous même justice ;  
Et s'il faut un sujet à qui dédaigne un roi,  
Choisissez dans une heure, ou d'Octar, ou de moi.  

D'Octar, ou...  

        Les grands coeurs parlent avec franchise,  
C'est une vérité que vous m'avez apprise :  
Songez donc sans murmure à cet illustre choix,  
Et remerciez-moi de suivre ainsi vos lois.  

Me proposer Octar !  

        Qu'y trouvez-vous à dire ?  
Serait-il à vos yeux indigne de l'empire ?  
S'il est né sans couronne et n'eut jamais d'états,  
On monte à ce grand trône encor d'un lieu plus bas.  
On a vu des Césars, et même des plus braves,  
Qui sortaient d'artisans, de bandoliers, d'esclaves ;  
Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,  
Et notre cher Octar a des vertus comme eux.  

Va, ne me tourne point Octar en ridicule :  
Ma gloire pourrait bien l'accepter sans scrupule,  
Tyran, et tu devrais du moins te souvenir  
Que s'il n'en est pas digne, il peut le devenir.  
Au défaut d'un beau sang, il est de grands services,  
Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,  
Il est de glorieux et surprenants effets,  
Des vertus de héros, et même des forfaits.  
L'exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,  
Il s'est fait de ton ordre une habitude aux crimes :  
Comme ta créature, il doit te ressembler.  
Quand je l'enhardirai, commence de trembler :  
Ta vie est en mes mains, dès qu'il voudra me plaire,  
Et rien n'est sûr pour toi, si je veux qu'il espère.  
Ton rival entre, adieu : délibère avec lui  
Si ce cher Octar m'aime, ou sera ton appui.  

Seigneur, sur ce grand choix je cesse d'être en peine :  
J'épouse dès ce soir la princesse romaine,  
Et n'ai plus qu'à prévoir à qui plus sûrement  
Je puis confier l'autre et son ressentiment.  
Le roi des Bourguignons, par ambassade expresse,  
Pour Sigismond, son fils, voulait cette princesse ;  
Mais nos ambassadeurs furent mieux écoutés.  
Pourrait-il nous donner toutes nos sûretés ?  

Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;  
La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;  
Et vous verriez armer d'une pareille ardeur  
Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :  
L'union en serait trop facile et trop grande.  

Celui des Visigoths faisait même demande.  
Comme de Mérovée il est plus écarté,  
Leur union aurait moins de facilité :  
Le Bourguignon d'ailleurs sépare leurs provinces,  
Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.  

Oui ; mais bientôt lui-même entre eux deux écrasé  
Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;  
Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,  
D'autant plus fortement en défendraient l'entrée,  
Qu'ils auraient plus à perdre, et qu'un juste courroux  
N'aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.  
La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;  
Il lui faut un mari qui réponde mieux d'elle,  
Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,  
Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.  
D'une fière beauté la haine opiniâtre  
Donne à ce qu'elle hait jusqu'au bout à combattre ;  
Et pour peu que la veuille écouter un époux...  

Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.  
La pourriez-vous aimer ? Parlez sans flatterie.  
J'apprends que Valamir est aimé d'Honorie ;  
Il peut de mon hymen concevoir quelque ennui,  
Et je m'assurerais sur vous plus que sur lui.  

C'est m'honorer, seigneur, de trop de confiance.  

Parlez donc, pourriez-vous goûter cette alliance ?  

Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.  

Qu'on cherche la princesse, et qu'on l'amène ici :  
Je veux que de ma main vous receviez la sienne.  
Mais dites-moi, de grâce, attendant qu'elle vienne,  
Par où me voulez-vous assurer votre foi ?  
Et que seriez-vous prêt d'entreprendre pour moi ?  
Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,  
Et vous forcer vous-même à me vouloir détruire.  

Faut-il vous immoler l'orgueil de Torrismond ?  
Faut-il teindre l'Arar du sang de Sigismond ?  
Faut-il mettre à vos pieds et l'un et l'autre trône ?  

Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,  
Et proposez bien moins ces glorieux travaux  
Contre mes ennemis que contre vos rivaux.  
Ce prompt emportement et ces subites haines  
Sont d'un amour jaloux les preuves trop certaines :  
Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;  
Et si vous n'aimiez pas, vous auriez moins d'ardeur.  
Voyez comme un rival est soudain haïssable,  
Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,  
Comme sa perte est juste encor qu'il n'ose rien ;  
Et sans aller si loin, délivrez-moi du mien.  
Différez à punir une offense incertaine,  
Et servez ma colère avant que votre haine.  
Serait-il sûr pour moi d'exposer ma bonté  
À tous les attentats d'un amant supplanté ?  
Vous-même pourriez-vous épouser une femme,  
Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?  

S'il était trop à craindre, il faudrait l'en bannir.  

Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.  
C'est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,  
Feraient accompagner son exil de trop d'autres,  
Qu'on verrait s'opposer aux soins que nous prendrons,  
Et de nos ennemis grossir les escadrons.  

Est-ce un crime pour lui qu'une douce espérance  
Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?  

Oui, pour lui, pour vous-même, et pour tout autre roi,  
C'en est un que prétendre en même lieu que moi.  
S'emparer d'un esprit dont la foi m'est promise,  
C'est surprendre une place entre mes mains remise ;  
Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,  
Si je ne vous voyais d'un autre oeil aujourd'hui.  
À des crimes pareils j'ai dû même justice,  
Et ne choisis pour vous qu'un amoureux supplice.  
Pour un si cher objet que je mets en vos bras,  
Est-ce un prix excessif qu'un si juste trépas ?  

Mais c'est déshonorer, seigneur, votre hyménée  
Que vouloir d'un tel sang en marquer la journée.  

Est-il plus grand honneur que de voir en mon choix  
Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,  
Et que du sacrifice où s'expiera leur crime,  
L'un d'eux soit le ministre, et l'autre la victime ?  
Si vous n'osez par là satisfaire vos feux,  
Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,  
Qu'il ne s'impute pas à tant de barbarie  
D'accepter à ce prix son illustre Honorie,  
Et n'ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,  
Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;  
Car je puis épouser encor votre princesse,  
Et détourner vers lui l'effort de ma tendresse.  

Vos refus obligeants ont daigné m'ordonner  
De consulter vos voeux avant que vous donner ;  
Je m'en fais une loi. Dites-moi donc, madame,  
Votre coeur d'Ardaric agréerait-il la flamme ?  

C'est à moi d'obéir, si vous le souhaitez ;  
Mais, seigneur...  

        Il y fait quelques difficultés ;  
Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.  
Achevez d'y porter son âme irrésolue,  
Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,  
Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.  

D'où viennent ces soupirs ? D'où naît cette tristesse ?  
Est-ce que la surprise étonne l'allégresse,  
Qu'elle en suspend l'effet pour le mieux signaler,  
Et qu'aux yeux du tyran il faut dissimuler ?  
Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,  
Souffrez que son excès tout entier se déploie,  
Qu'il fasse voir aux miens celui de votre amour.  

Vous allez soupirer, madame, à votre tour,  
À moins que votre coeur malgré vous se prépare  
À n'avoir rien d'humain non plus que ce barbare.  
Il me choisit pour vous ; c'est un honneur bien grand,  
Mais qui doit faire horreur par le prix qu'il le vend.  
À recevoir ma main pourrez-vous être prête,  
S'il faut qu'à Valamir il en coûte la tête ?  

Quoi ? Seigneur !  

        Attendez à vous en étonner  
Que vous sachiez la main qui doit l'assassiner.  
C'est à cet attentat la mienne qu'il destine,  
Madame.  

        C'est par vous, seigneur, qu'il l'assassine !  

Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi  
À qui fait sa fureur la même offre qu'à moi.  
Aux dépens de sa tête il veut qu'on vous obtienne,  
Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :  
Sa cruelle faveur m'en a laissé le choix.  

Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?  

Le crime de tous deux, c'est d'aimer deux princesses,  
C'est d'avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.  
De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,  
Et d'un sujet de joie un excès de douleur.  

Est-il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?  
Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,  
Et serve de prétexte au choix infortuné  
D'assassiner vous-même ou d'être assassiné !  
Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,  
Mais à condition de vous en rendre indigne ;  
Et si vous refusez par là de m'acquérir,  
Vous ne sauriez vous-même éviter de périr !  

Il est beau de périr pour éviter un crime :  
Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans l'estime ;  
Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,  
C'est s'immortaliser par une illustre mort.  

Cette immortalité qui triomphe en idée  
Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;  
Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,  
La gloire qui le suit nous en console mal.  

Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...  

Ah ! Venger une mort n'est pas rendre une vie :  
Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;  
Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.  

Pour sauver une vie, après tout périssable,  
En rendrais-je le reste infâme et détestable ?  
Et ne vaut-il pas mieux assouvir sa fureur,  
Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?  

Vous m'en feriez sans doute, après cette infamie,  
Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;  
Mais souvent la fortune a d'heureux changements  
Qui président sans nous aux grands événements.  
Le ciel n'est pas toujours aux méchants si propice :  
Après tant d'indulgence, il a de la justice.  
Parlez à Valamir, et voyez avec lui  
S'il n'est aucun remède à ce mortel ennui.  

Madame...  

        Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,  
Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.  

J'y vais ; mais en l'état qu'est son sort et le mien,  
Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.  

Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourd'hui de larmes !  
Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :  
Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,  
Et renverser sur lui ce qu'il ose attenter.  
Reprenez en son coeur votre place usurpée,  
Ramenez à l'autel ma victime échappée,  
Rappelez ce courroux que son choix incertain  
En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.  
Que tout semble facile en cette incertitude !  
Mais qu'à l'exécuter tout est pénible et rude !  
Et qu'aisément le sexe oppose à sa fierté  
Sa douceur naturelle et sa timidité !  
Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !  
N'accepter un époux que pour un parricide !  
Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul d'époux,  
Ou rends-moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !  

Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :  
Par eux à tous nos maux la porte s'est ouverte ;  
Et l'infidèle appas de leur prédiction  
A jeté trop d'amorce à notre ambition.  
C'est de là qu'est venu cet amour politique  
Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.  
Sans le flatteur espoir d'un avenir si doux,  
Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.  
C'est par là que vos yeux la trouvent adorable,  
Et que vous faites naître un amour véritable,  
Qui l'attachant à vous excite des fureurs  
Que vous voyez passer aux dernières horreurs.  
À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;  
On vous fait même grâce, ou pareille injustice :  
Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,  
Et ce sont tous les droits qu'ils vous font acquérir.  

Je viens de les quitter ; et loin de s'en dédire,  
Ils assurent ma race encor du même empire.  
Ils savent qu'Attila s'aigrit au dernier point,  
Et ses emportements ne les émeuvent point ;  
Quelque loi qu'il nous fasse, ils sont inébranlables :  
Le ciel en a donné des arrêts immuables ;  
Rien n'en rompra l'effet ; et Rome aura pour roi  
Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.  

Ils veulent donc, seigneur, qu'aux dépens de ma tête  
Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?  

Seigneur, c'est m'offenser encor plus qu'Attila.  

Par où lui pouvez-vous échapper que par là ?  
Pouvez-vous que par là posséder Honorie ?  
Et d'où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?  

Je me vois comme vous aux portes du trépas ;  
Mais j'espère, après tout, ce que je n'entends pas.  

Savez-vous d'Attila jusqu'où va la furie,  
Princes, et quelle en est l'affreuse barbarie ?  
Cette offre qu'il vous fait d'en rendre l'un heureux  
N'est qu'un piège qu'il tend pour vous perdre tous deux.  
Il veut, sous cet espoir qu'il donne à l'un et l'autre,  
Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;  
Mais qui le servirait serait bientôt livré  
Aux troupes de celui qu'il aurait massacré ;  
Et par le désaveu de cette obéissance  
Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.  
Octar aime Flavie, et l'en vient d'avertir.  

Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :  
Le tyran soupçonneux, qui craint ce qu'il mérite,  
A pour nous désarmer choisi ce satellite ;  
Et comme avec justice il nous croit irrités,  
Pour nous parler encore il prend ses sûretés.  
Pour peu qu'il eût tardé, nous allions dans sa tente  
Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,  
Tandis qu'il nous laissait encor la liberté  
D'y porter l'un et l'autre une épée au côté.  
Il promet à tous deux de nous la faire rendre,  
Dès qu'il saura de nous ce qu'il en doit attendre,  
Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,  
Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.  
Cependant il réduit à l'entière impuissance  
Ce noble désespoir qui punit par avance,  
Et qui se faisant droit avant que de mourir,  
Croit que se perdre ainsi, c'est un peu moins périr ;  
Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;  
Mais la mort est plus belle alors qu'on la hasarde.  

Il vient, seigneur.  

        Eh bien ! Mes illustres amis,  
Contre mes grands rivaux quel espoir m'est permis ?  
Pas un n'a-t-il pour soi la digne complaisance  
D'acquérir sa princesse en perdant qui m'offense ?  
Quoi ? L'amour, l'amitié, tout va d'un froid égal !  
Pas un ne m'aime assez pour haïr mon rival !  
Pas un de son objet n'a l'âme assez ravie  
Pour vouloir être heureux aux dépens d'une vie !  
Quels amis ! Quels amants ! Et quelle dureté !  
Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :  
Si ces deux intérêts n'ont rien qui la fléchisse,  
Que l'horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;  
Et si vous n'écoutez l'amitié ni l'amour,  
Faites un noble effort pour conserver le jour.  

À l'inhumanité joindre la raillerie,  
C'est à son dernier point porter la barbarie.  
Après l'assassinat d'un frère et de six rois,  
Notre tour est venu de subir mêmes lois ;  
Et nous méritons bien les plus cruels supplices  
De nous être exposés aux mêmes sacrifices,  
D'en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.  
Punissez, vengez-vous, mais cherchez des bourreaux ;  
Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.  

Vous ? Devant Attila vous n'êtes que deux hommes ;  
Et dès qu'il m'aura plu d'abattre votre orgueil,  
Vos têtes pour tomber n'attendront qu'un coup d'oeil.  
Je fais grâce à tous deux de n'en demander qu'une :  
Faites-en décider l'épée et la fortune ;  
Et qui succombera du moins tiendra de moi  
L'honneur de ne périr que par la main d'un roi.  
Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête  
Le spectacle pompeux à cette grande fête,  
Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.  

Votre main est plus faite à verser de tel sang ;  
C'est lui faire un affront que d'emprunter les nôtres.  

Pour me faire justice il s'en trouvera d'autres ;  
Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,  
Le refus d'une tête en pourra coûter deux.  
Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes  
De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;  
Et ces rares objets si peu dignes de moi  
Seront le digne prix de cet illustre emploi.  
De celui de vos feux je ferai la conquête  
De quiconque à mes pieds abattra votre tête.  
Et comme vous paierez celle de Valamir,  
Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;  
Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,  
Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.  

Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !  

Encor plus, s'il le faut, mais toujours Attila,  
Toujours l'heureux objet de la haine publique,  
Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,  
Toujours...  

        Achève, et dis que tu veux en tout lieu  
Être l'effroi du monde, et le fléau de Dieu.  
Étale insolemment l'épouvantable image  
De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.  
Fais voir...  

        Que vous perdez de mots injurieux  
À me faire un reproche et doux et glorieux !  
Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,  
Ne s'arme pas toujours de toute sa colère ;  
Mais quand à sa fureur il livre l'univers,  
Elle a pour chaque temps des déluges divers.  
Jadis, de toutes parts faisant regorger l'onde,  
Sous un déluge d'eaux il abîma le monde ;  
Sa main tient en réserve un déluge de feux  
Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;  
Et mon bras, dont il fait aujourd'hui son tonnerre,  
D'un déluge de sang couvre pour lui la terre.  

Lorsque par les tyrans il punit les mortels,  
Il réserve sa foudre à ces grands criminels,  
Qu'il donne pour supplice à toute la nature,  
Jusqu'à ce que leur rage ait comblé la mesure.  
Peut-être qu'il prépare en ce même moment  
À de si noirs forfaits l'éclat du châtiment,  
Qu'alors que ta fureur à nous perdre s'apprête,  
Il tient le bras levé pour te briser la tête,  
Et veut qu'un grand exemple oblige de trembler  
Quiconque désormais t'osera ressembler.  

Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,  
J'oserai jusqu'au bout lui servir de ministre,  
Et faire exécuter toutes ses volontés  
Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.  
Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,  
Et mon tour à périr ne viendra qu'après d'autres.  

Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,  
S'échappe vers ton frère et six rois immolés,  
Te dirait-il trop bas que leurs ombres t'appellent ?  
Faut-il que ces avis par moi se renouvellent ?  
Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,  
Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.  

Ce n'est rien ; et pour moi s'il n'est point d'autre foudre,  
J'aurai pour ce départ du temps à m'y résoudre.  
D'autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;  
Mais j'en laisserai faire à votre grand destin,  
Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,  
Quand l'humeur me prendra de punir tant d'offenses.  

Où venez-vous, madame, et qui vous enhardit  
À vouloir voir ma mort qu'ici l'on me prédit ?  
Venez-vous de deux rois soutenir la querelle,  
Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,  
Ou mendier l'appui de mon juste courroux  
Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?  

Il n'en mériterait ni l'amour ni l'estime,  
S'il osait espérer m'acquérir par un crime.  
D'un si juste refus j'ai de quoi me louer,  
Et ne viens pas ici pour l'en désavouer.  
Non, seigneur : c'est du mien que j'y viens me dédire,  
Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,  
Rattacher, réunir votre vouloir au mien,  
Et reprendre un pouvoir dont vous n'usez pas bien.  
Seigneur, est-ce là donc cette reconnaissance  
Si hautement promise à mon obéissance ?  
J'ai quitté tous les miens sous l'espoir d'être à vous ;  
Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,  
Je me réduis au choix qu'il vous a plu me faire,  
Et votre ordre le met hors d'état de me plaire !  
Mon respect qui me livre aux voeux d'un autre roi  
N'y voit pour lui qu'opprobre, et que honte pour moi !  
Rendez, rendez-le-moi, cet empire suprême  
Qui ne vous laissait plus disposer de vous-même :  
Rendez toute votre âme à son premier souhait,  
Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.  
Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire  
N'est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;  
Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras  
Qui font taire les droits quand il faut des combats.  

Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie  
Qu'avec la même horreur qu'on voit une furie ;  
Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,  
Tout ce qu'il peut de mieux, je crois le voir en vous ;  
Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,  
Lorsque...  

        Vous pourriez croire une telle imposture !  
Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait que de vous obéir ?  
Et par où jusque-là m'aurais-je pu trahir ?  

Ardaric est pour vous un époux adorable.  

Votre main lui donnait ce qu'il avait d'aimable ;  
Et je ne l'ai tantôt accepté pour époux  
Que par cet ordre exprès que j'ai reçu de vous.  
Vous aviez déjà vu qu'en dépit de ma flamme,  
Pour vous faire empereur...  

        Vous me trompez, madame ;  
Mais l'amour par vos yeux me sait si bien dompter,  
Que je ferme les miens pour n'y plus résister.  
N'abusez pas pourtant d'un si puissant empire :  
Songez qu'il est encor d'autres biens où j'aspire,  
Que la vengeance est douce aussi bien que l'amour ;  
Et laissez-moi pouvoir quelque chose à mon tour.  

Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !  
Grâce, grâce du moins jusqu'après l'hyménée.  
À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,  
Et laissez pour demain les maximes d'état.  

Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;  
Mais ce n'est que grossir d'autant plus ma colère ;  
Et ce que par votre ordre elle perd de moments  
Enfle l'avidité de mes ressentiments.  

Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,  
Seigneur, jusqu'où s'aveugle un grand coeur quand il aime :  
Voyez jusqu'où l'amour, qui vous ferme les yeux,  
Force et dompte les rois qui résistent le mieux,  
Quel empire il se fait sur l'âme la plus fière ;  
Et si vous avez vu la mienne trop altière,  
Voyez ce même amour immoler pleinement  
Son orgueil le plus juste au salut d'un amant,  
Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte  
Descendre à la prière et céder à la crainte.  
Avoir su jusque-là réduire mon courroux,  
Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.  
Que tant d'orgueil dompté suffise pour victime.  
Voudriez-vous traiter votre exemple de crime,  
Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,  
D'un réciproque amour condamner les appas ?  

Non, princesse, il vaut mieux nous imiter l'un l'autre :  
Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.  
Vous condamniez madame à l'hymen d'un sujet ;  
Remplissez au lieu d'elle un si juste projet.  
Je vous l'ai déjà dit ; et mon respect fidèle  
À cette digne loi que vous faisiez pour elle,  
N'ose prendre autre règle à punir vos mépris.  
Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :  
Disposez à ce prix d'une main qui m'est due.  
Octar, ne perdez pas la princesse de vue.  
Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,  
Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez-moi.  

Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,  
J'ai pleuré, j'ai prié, j'ai tout mis en usage,  
Octar ; et pour tout fruit de tant d'abaissement,  
Le barbare me traite encor plus fièrement.  
S'il reste quelque espoir, c'est toi seul qu'il regarde.  
Prendras-tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;  
La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;  
Et Flavie est le prix du salut de deux rois.  

Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,  
Met hors de mon pouvoir l'effet de cette audace.  
Ce défiant esprit n'agit plus maintenant,  
Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :  
C'est par lui qu'aux deux rois il fait ôter les armes,  
Et deux mots en son âme ont jeté tant d'alarmes,  
Qu'exprès à votre suite il m'attache aujourd'hui,  
Pour m'ôter tout moyen de m'approcher de lui.  
Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,  
Et s'il peut découvrir que j'adore Flavie...  

Il le saura de moi, si tu ne veux agir,  
Infâme, qui t'en peux excuser sans rougir :  
Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.  
Tu vois ce qu'à toute heure il immole à sa rage ;  
Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,  
Attend, les bras croisés, qu'il t'immole à son tour.  
Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :  
Venge toute la terre, ou grossis l'hécatombe.  
Si ta gloire sur toi, si l'amour ne peut rien,  
Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.  
Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?  

L'impatient transport d'une joie imprévue :  
Notre tyran n'est plus.  

    Il est mort ?  

        Écoutez  
Comme enfin l'ont puni ses propres cruautés,  
Et comme heureusement le ciel vient de souscrire  
À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.  
À peine sortions-nous, pleins de trouble et d'horreur,  
Qu'Attila recommence à saigner de fureur,  
Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne  
Forme un si gros torrent, que lui-même il s'étonne.  
Tout surpris qu'il en est : " s'il ne veut s'arrêter,  
Dit-il, on me paiera ce qu'il m'en va coûter. "  
Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;  
Tous ses sens d'avec lui font un soudain divorce :  
Sa gorge enfle, et du sang dont le cours s'épaissit  
Le passage se ferme, ou du moins s'étrécit.  
De ce sang renfermé la vapeur en furie  
Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;  
Et déjà de son front la funeste pâleur  
N'opposait à la mort qu'un reste de chaleur,  
Lorsqu'une illusion lui présente son frère,  
Et lui rend tout d'un coup la vie et la colère :  
Il croit le voir suivi des ombres de six rois,  
Qu'il se veut immoler une seconde fois ;  
Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace  
N'est qu'un dernier effort de la nature lasse,  
Qui prête à succomber sous la mort qui l'atteint,  
Jette un plus vif éclat, et tout d'un coup s'éteint.  
C'est en vain qu'il fulmine à cette affreuse vue :  
Sa rage qui renaît en même temps le tue.  
L'impétueuse ardeur de ces transports nouveaux  
À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;  
Son élancement perce ou rompt toutes les veines,  
Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines  
Par où l'âme et le sang se pressent de sortir,  
Pour terminer sa rage et nous en garantir.  
Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;  
Chaque instant l'affaiblit, et chaque effort l'accable ;  
Chaque pas rend justice au sang qu'il a versé,  
Et fait grâce à celui qu'il avait menacé.  
Ce n'est plus qu'en sanglots qu'il dit ce qu'il croit dire ;  
Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;  
Et sa fureur dernière, épuisant tant d'horreurs,  
Venge enfin l'univers de toutes ses fureurs.  

Ce n'est pas tout, seigneur ; la haine générale,  
N'ayant plus à le craindre, avidement s'étale ;  
Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,  
Tous veulent à l'envi les recevoir de nous.  
Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie  
De tant de nations fait la commune joie ;  
La fin de nos périls en remplit tous les voeux,  
Et pour être tous quatre au dernier point heureux,  
Nous n'avons plus qu'à voir notre flamme avouée  
Du souverain de Rome et du grand Mérovée :  
La princesse des Francs m'impose cette loi.  

Pour moi, je n'en ai plus à prendre que de moi.  

Ne perdons point de temps en ce retour d'affaires :  
Allons donner tous deux les ordres nécessaires,  
Remplir ce trône vide, et voir sous quelles lois  
Tant de peuples voudront nous recevoir pour rois.  

Me le permettez-vous, madame ? Et puis-je croire  
Que vous tiendrez enfin ma flamme à quelque gloire ?  

Allez ; et cependant assurez-vous, seigneur,  
Que nos destins changés n'ont point changé mon coeur.  

Entre tous ces amants dont la jeune ferveur  
Adore votre fille, et brigue ma faveur,  
Don Rodrigue et Don Sanche à l'envi font paraître  
Le beau feu qu'en leurs coeurs ses beautés ont fait naître,  
Ce n'est pas que Climène écoute leurs soupirs  
Ou d'un regard propice leurs désirs,  
Au contraire pour tout dedans l'indifférence  
Elle n'ôte à pas un, ni donne d'espérance,  
Et sans les voir d'un oeil trop sévère, ou trop doux,  
C'est de votre seul choix qu'elle attend un époux.  

Elle est dans le devoir, tous deux sont dignes d'elle,  
Tous deux formés d'un sang, noble, vaillants, fidèle,  
Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux  
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux.  
Don Rodrigue sur tout n'a trait en son visage  
Qui d'un homme de Cour ne soit la haute image,  
Et sort d'une maison si seconde en guerriers,  
Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers,  
La valeur de son père, en son temps sans pareille,  
Tant qu'a dur sa force a passé pour merveille,  
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits  
Et nous disent encor ce qu'il fut autrefois :  
Je me promets du fils ce que j'ai vu du père,  
Et ma fille en un mot peut l'aimer et me plaire.  
Va l'en entretenir, mais dans cet entretien  
Cache mon sentiment et découvre le sien,  
Je veux qu'à mon retour nous en parlions ensemble ;  
L'heure à présent m'appelle au conseil qui s'assemble,  
Le Roi doit à son fils choisir un gouverneur,  
Ou plutôt m'élever à ce haut rang d'honneur,  
Ce que pour lui mon bras chaque jour exécute,  
Me défend de penser qu'aucun me le dispute.  

Quelle douce nouvelle à ces jeunes amants !  
Et que tout se dispose à leurs contentements !  

Et bien, Elvire, que faut-il que j'espère ?  
Que dois-je devenir, et que t'as dit mon père ?  

Deux mots dont vos sens doivent être charmés,  
Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez.  

L'excès de ce bonheur me met en défiance,  
Puisse à de tels discours donner quelque croyance ?  

Il passe plus outre, il approuve ses feux,  
Et vous doit commander de répondre à ses voeux.  
Jugez après cela puisque tantôt son père  
Au sortir du Conseil doit proposer l'affaire,  
S'il pouvait avoir lieu de mieux prendre son temps,  
Et si tous vos désirs seront bientôt contents.  

Il semble toutefois que mon âme troublée  
Refuse cette joie, et s'en trouve accablée,  
Un moment donne au sort des visages divers,  
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers.  

Vous verrez votre crainte heureusement déçue.  

Allons, quoiqu'il en soit, en attendre l'issue.  

Va-t-en trouver Chimène, et lui dit de ma part  
Qu'aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard,  
Et que mon amitié se plaint de sa paresse.  

Madame, chaque jour même désir vous presse,  
Et dans son entretien je vous vois chaque jour  
L'informer avec soin comme va son amour.  

J'en dois bine avoir soin, je l'ai presque forcée  
À recevoir les coups dont son âme est blessée,  
Elle aime Don Rodrigue, et le tient de ma main,  
Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dédain,  
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes,  
Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines.  

Madame, toutefois parmi leurs bons succès  
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès.  
Cet amour, qui tous deux les comble d'allégresse,  
Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse ?  
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux  
Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heureux ?  
Mais je vais trop avant, et deviens indiscrète.  

Ma tristesse redouble à la tenir secrète.  
Écoute, écoute enfin comme j'ai combattu,  
Et plaignant ma faiblesse admire ma vertu.  
L'amour est un tyran qui n'épargne personne,  
Ce jeune chevalier, cet amant que je donne,  
Je l'aime.  

    Vous l'aimez !  

        Mets la main sur mon coeur,  
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur,  
Comme il le reconnaît.  

        Pardonnez-moi, Madame,  
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme.  
Choisir pour votre amour un simple chevalier !  
Une grande princesse à ce point s'oublier !  
Et que dira le roi ? Que dira la Castille ?  
Vous souvenez-vous bien de qui vous êtes fille !  

Oui, oui, je m'en souviens, et j'épandrai mon sang  
Plutôt que de rien faire indigne de mon rang.  
Je te répondrais bien que dans les belles âmes  
Le seul mérite a droit de produire des flammes,  
Et si ma passion cherchait à s'excuser,  
Mille exemples fameux pourraient l'autoriser ;  
Mais je n'en veux point suivre où ma gloire s'engage,  
Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de courage,  
Un noble orgueil m'apprend qu'étant fille de Roi,  
Tout autre qu'un Monarque est indigne de moi.  
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre,  
Moi-même je donnai ce que je n'osais prendre.  
Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens,  
Et j'allumai leurs feux pour éteindre les miens.  
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée  
Avec impatience attend leur hyménée,  
Tu vois que mon repos en dépend aujourd'hui :  
Si l'amour vit d'espoir il meurt avecque lui,  
C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture,  
Et malgré la rigueur de ma triste aventure  
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari,  
Mon espérance est morte, et mon esprit guéri.  
Je souffre cependant un tourment incroyable,  
Jusques à cet hymen Rodrigue m'est aimable,  
Je travaille à le perdre, et le perds à regret,  
Et de là prend son cours mon déplaisir secret.  
Je suis au désespoir que l'amour me contraigne  
À pousser des soupirs pour ce que je dédaigne,  
Je sens en deux partis mon esprit divisé,  
Si mon courage est haut, mon coeur est embrasé :  
Cet hymen m'est fatal, je le crains, et souhaite :  
Je ne m'en promets rien qu'une joie imparfaite,  
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant d'appas,  
Que je meurs s'il s'achève, et ne s'achève pas.  

Madame, après cela je n'ai rien à vous dire,  
Sinon que de vos maux avec vous je soupire :  
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent.  
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant  
Votre vertu combat et son charme et sa force,  
En repousse l'assaut, en rejette l'amorce,  
Elle rendra le calme à vos esprits flottants.  
Espérez donc tout d'elle, et du secours du temps,  
Espérez tout du ciel : il a trop de justice  
Pour laisser la vertu dans un si long supplice.  

Ma plus douce espérance est de perdre l'espoir.  

Par vos commandements Chimène vous vient voir.  

Allez l'entretenir en cette galerie.  

Voulez-vous demeurer dedans la rêverie ?  

Non, je veux seulement, malgré mon déplaisir,  
Remettre mon visage un peu plus à loisir,  
Je vous suis. Juste ciel, d'où j'attends mon remède,  
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède,  
Assure mon repos, assure mon honneur.  
Dans le bonheur d'autrui je cherche mon bonheur :  
Cet hyménée à trois également importe,  
Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte.  
D'un lien conjugal joindre ces deux amants,  
C'est briser tous mes fers, et finir mes tourments.  
Mais je tarde un peu trop : allons trouver Chimène,  
Et par son entretien soulager notre peine.  

Enfin vous l'emportez, et la faveur du roi  
Vous élève en un rang qui n'était dû qu'à moi :  
Il vous fait gouverneur du prince de Castille.  

Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille  
Montre à tous qu'il est juste, et fait connaître assez  
Qu'il sait récompenser les services passés.  

Pour grands que soient les Rois, ils sont ce que nous sommes,  
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes,  
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans  
Qu'ils savent mal payer les services présents.  

Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite,  
La faveur l'a pu faire autant que le mérite,  
Vous choisissant peut-être on eut pu mieux choisir,  
Mais le Roi m'a trouvé plus propre à son désir.  
À l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre,  
Joignons d'un sacré noeud ma maison à la vôtre,  
Rodrigue aime Chimène, et ce digne sujet  
De ses affections est le plus cher objet :  
Consentez-y, Monsieur, et l'acceptez pour gendre.  

À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre,  
Et le nouvel éclat de votre dignité  
Lui doit bien mettre au coeur une autre vanité.  
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le prince,  
Montrez-lui comme il faut régir une province,  
Faire trembler partout les peuples sous sa loi,  
Remplir les bons d'amour, et les méchants d'effroi.  
Joignez à ces vertus celles d'un Capitaine,  
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine,  
Dans le métier de Mars se rendre sans égal,  
Passer les jours entiers et les nuits à cheval,  
Reposer tout armé, forcer une muraille,  
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille.  
Instruisez-le d'exemple, et vous ressouvenez  
Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez.  

Pour s'instruire d'exemple, en dépit de l'envie,  
Il lira seulement l'histoire de ma vie :  
Là dans un long tissu de belles actions  
Il verra comme il faut dompter des nations,  
Attaquer une place, ordonner une armée,  
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée.  

Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir,  
Un prince dans un livre apprend mal son devoir ;  
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années,  
Que ne puisse égaler une de mes journées ?  
Si vous fûtes vaillant, je le suis aujourd'hui,  
Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui ;  
Grenade et l'Aragon tremblent quand ce fer brille ;  
Mon nom sert de rempart à toute la Castille,  
Sans moi, vous passeriez bientôt sous d'autres lois,  
Et si vous m'aviez pas, vous n'auriez plus de Rois.  
Chaque jour, chaque instant, entasse sur ma gloire  
Lauriers sur lauriers, victoire sur victoire.  
Le prince, pour essai de générosité,  
Gagnerait des combats marchant à mon côté,  
Loin des froides leçons qu'à mon bras on préfère,  
Il apprendrait à vaincre en me regardant faire.  

Vous me parlez en vain de ce que je connais,  
Je vous ai vu combattre et commander sous moi :  
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace  
Votre rare valeur a bien rempli ma place,  
Enfin pour épargner les discours superflus,  
Vous êtes aujourd'hui ce qu'autrefois je fus.  
Vous voyez toutefois qu'en cette concurrence  
Un monarque entre nous met quelque différence.  

Ce que je méritais, vous l'avez emporté.  

Qui l'a gagné sur vous, l'avait mieux mérité.  

Qui peut mieux l'exercer, en est bien le plus digne.  

En être refusé n'en est pas un bon signe.  

Vous l'avez eu par brigue étant vieux courtisan.  

L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan.  

Parlons-en mieux, le Roi fait honneur à votre âge.  

Le Roi, quand il en fait, le mesure au courage.  

Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras.  

Qui n'a pu l'obtenir ne le méritait pas.  

Ne le méritait pas ! Moi ?  

    Vous.  

        Ton impudence,  
Téméraire vieillard, aura sa récompense.  

Achève, et prends ma vie après un tel affront,  
Le premier dont ma race ait vu rougir son front.  

Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse ?  

Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse.  

Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain,  
Si ce honteux trophée avait chargé ma main.  
Adieu, fais lire au prince ; en dépit de l'envie,  
Pour son instruction, l'histoire de ta vie,  
D'un insolent discours ce juste châtiment  
Ne lui servira pas d'un petit ornement.  

Épargnes-tu mon sang ?  

        Mon âme est satisfaite,  
Et mes yeux à ma main reprochent ta défaite.  

Tu dédaignes ma vie !  

        En arrêter le cours  
Ne ferait que hâter la Parque de trois jours.  

Ô rage ! Ô désespoir ! Ô vieillesse ennemie !  
N'ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ?  
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers  
Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?  
Mon bras, qu'avec respect toute l'Espagne admire,  
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire,  
Tant de fois affermi le trône de son Roi,  
Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi ?  
Ô cruel souvenir de ma gloire passée !  
Ouvre de tant de jours en un jour effacée !  
Nouvelle dignité, fatale à mon bonheur,  
Précipice élevé d'où tombe mon honneur,  
Faut-il de votre éclat voir triompher le Comte,  
Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte ?  
Comte, sois de mon prince à présent gouverneur,  
Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur,  
Et ton jaloux orgueil par cet affront insigne  
Malgré le choix du roi m'en a su rendre indigne.  
Et toi de mes exploits glorieux instrument,  
Mais d'un corps tout de glace inutile ornement,  
Fer, jadis tant à craindre, et qui dans cette offense  
M'as servi de parade, et non pas de défense,  
Va, quitte désormais le dernier des humains,  
Passe, pour me venger, en de meilleures mains ;  
Si Rodrigue est mon fils, il faut que l'amour cède,  
Et qu'une ardeur plus heure à ses flammes succède,  
Mon bonheur est le sien, et le mortel affront  
Qui tombe sur mon chef rejaillit sur son front.  

Rodrigue, as-tu du coeur ?  

        Tout autre que mon père  
L'éprouverait sur l'heure.  

        Agréable colère,  
Digne ressentiment à ma douleur bien doux !  
Je reconnais mon sang à ce noble courroux,  
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte,  
Viens mon fils, viens mon sang, viens réparer ma honte,  
Viens me venger.  

    De quoi ?  

        D'un affront si cruel  
Qu'à l'honneur de tous deux il porte un coup mortel,  
D'un soufflet. L'insolent en eût perdu la vie,  
Mais mon âge a trompé ma généreuse envie,  
Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir  
Je le remets au tien pour venger et punir.  
Va contre un arrogant éprouver ton courage,  
Ce n'est que dans le sang qu'on lave un tel outrage,  
Meurs, ou tue. Au surplus, pour ne te point flatter,  
Je te donne à combattre un homme à redouter,  
Je l'ai vu tout sanglant au milieu des batailles  
Se faire un beau rempart de mille funérailles.  

Son nom, est perdre temps en propos superflus.  

Donc pour te dire encor quelque chose en plus,  
Plus que brave soldat, plus que grand Capitaine,  
C'est...  

    De grâce, achevez.  

        Le père de Chimène.  

Le...  

        Ne réplique point, je connais ton amour,  
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour,  
Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense :  
Enfin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance,  
Je ne te dis plus rien, venge-moi, venge-toi ;  
Montre-toi digne fils d'un père tel que moi ;  
Accablé des malheurs où le destin me range,  
Je vais les pleurer, va, cours, vole, et nous venge.  



Percé jusques au fond du coeur  
D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle,  
Misérable vengeur d'une juste querelle,  
Et malheureux objet d'une injuste rigueur,  
Je demeure immobile, et mon âme abattue  
Cède au coup qui me tue.  
Si près de voir mon feu récompensé,  
Ô Dieu ! L'étrange peine !  
En cet affront mon père est l'offensé,  
Et l'offenseur le père de Chimène.  

Que je sens de rudes combats !  
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse,  
Il faut venger un père, et perdre une maîtresse,  
L'un échauffe mon coeur, l'autre retient mon bras,  
Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme,  
Ou de vivre en infâme,  
Des deux côtés mon mal est infini.  
Ô Dieu, l'étrange peine !  
Faut-il laisser un affront impuni ?  
Faut-il punir le père de Chimène ?  

Père, maîtresse, honneur, amour,  
Illustre tyrannie, adorable contrainte,  
Par qui de ma raison la lumière est éteinte,  
À mon aveuglement rendez un peu de jour.  
Cher et cruel espoir d'une âme généreuse  
Mais ensemble amoureuse,  
Noble ennemi de mon plus grand bonheur  
Qui fais toute ma peine,  
M'es-tu donné pour venger mon honneur ?  
M'es-tu donné pour perdre ma Chimène ?  

Il vaut mieux courir au trépas,  
Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père,  
Qui venge cet affront irrite sa colère,  
Et qui peut le souffrir, ne la mérite pas.  
Prévenons la douleur d'avoir failli contre elle  
Qui nous serait mortelle :  
Tout m'est fatal, rien ne me peut guérir,  
Ni soulager ma peine,  
Allons mon âme, et puisqu'il faut mourir,  
Mourons du moins sans offenser Chimène.  

Mourir sans tirer ma raison !  
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire !  
Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire  
D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison  
Respecter un amour dont mon âme égarée  
Voit la perte assurée !  
N'écoutons plus ce penser suborneur  
Qui ne sert qu'à ma peine,  
Allons, mon bras, du moins sauvons l'honneur,  
Puisqu'aussi bien il faut perdre Chimène.  

Oui, mon esprit s'était déçu,  
Dois-je pas à mon père avant qu'à ma maîtresse ?  
Que je meure au combat, ou meure de tristesse,  
Je rendrai mon sang pur comme je l'ai reçu.  
Je m'accuse déjà de trop de négligence,  
Courons à la vengeance,  
Et tout honteux d'avoir tant balancé,  
Ne soyons plus en peine  
(Puisqu'aujourd'hui mon père est l'offensé)  
Si l'offenseur est père de Chimène.  

Je l'avoue entre nous, quand je lui fis l'affront  
J'eus le sang un peu chaud, et le bras un peu prompt,  
Mais puisque c'en est fait, le coup est sans remède.  

Qu'aux volontés du roi ce grand courage cède,  
Il y prend grande part, et son coeur irrité  
Agira contre vous de pleine autorité.  
Aussi vous n'avez point de valable défense,  
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense,  
Demandent des devoirs et des submissions  
Qui passent le commun des satisfactions.  

Qu'il prenne donc ma vie, elle est en sa puissance.  

Un peu moins de transport, et plus d'obéissance,  
D'un Prince qui vous aime apaisez son courroux.  
Il a dit, je le veux, désobéirez-vous ?  

Monsieur, pour conserver ma gloire et mon estime,  
Désobéir un peu n'est pas un si grand crime :  
Et quelque grand qu'il fut, mes services présents  
Pour le faire abolir sont plus que suffisants.  

Quoi qu'on fasse d'illustre et de considérable,  
Jamais à son sujet un Roi n'est redevable :  
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir  
Que qui sert bien son Roi ne fait que son devoir,  
Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confiance.  

Je ne vous en croirai qu'après l'expérience.  

Vous devez redouter la puissance d'un roi.  

Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi.  
Que toute sa grandeur s'arme pour mon supplice,  
Tout l'État périra plutôt que je périsse.  

Quoi ! Vous craignez si peu le pouvoir souverain ?  

D'un sceptre qui sans moi tomberait de sa main ?  
Il a trop d'intérêt lui-même en ma personne,  
Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne.  

Souffrez que la raison remette vos esprits.  
Prenez un bon conseil.  

        Le conseil en est pris.  

Que lui dirai-je enfin ? Je lui dois rendre compte.  

Que je ne puis du tout consentir à ma honte.  

Mais songez que les rois veulent être absolus.  

Le sort en est jeté, Monsieur, n'en parlons plus.  

Adieu donc, puisqu'en vain je tâche à vous résoudre ;  
Avec tous vos lauriers, craignez encor la foudre.  

Je l'attendrai sans peur.  

        Mais non pas sans effet.  

Nous verrons donc par là Don Diègue satisfait.  
Je m'étonne fort peu de menaces pareilles,  
Dans les plus grands périls je fais plus de merveilles,  
Et quand l'honneur va, les plus cruels trépas  
Présentés à mes yeux ne m'ébranleraient pas.  

À moi, Comte, deux mots.  

    Parle.  

        Ôte-moi d'un doute.  
Connais-tu bien Don Diègue ?  

    Oui.  

        Parlons bas, écoute.  
Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu,  
La vaillance et l'honneur de son temps ? Le sais-tu ?  

Peut-être.  

        Cette ardeur que dans les yeux je porte,  
Sais-tu que c'est son sang ? Le sais-tu ?  

        Que m'importe ?  

À quatre pas d'ici je te le fais savoir.  

Jeune présomptueux !  

        Parle sans t'émouvoir.  
Je suis jeune, il est vrai ; mais aux âmes bien nées  
La valeur n'attend point le nombre des années.  

Te mesurer à moi ! Qui t'a rendu si vain,  
Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main ?  

Mes pareils à deux fois ne se font point connaître,  
Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître.  

Sais-tu bien qui je suis ?  

        Oui ; tout autre que moi  
Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi,  
Mille et mille lauriers dont ta tête est couverte  
Semblent porter écrit le destin de ma perte,  
J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur ;  
Mais j'aurai trop de force, ayant assez de coeur,  
À qui venge son père il n'est rien impossible.  
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible.  

Ce grand coeur qui paraît aux discours que tu tiens  
Par tes yeux, chaque jour, se découvrait aux miens,  
Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille,  
Mon âme avec plaisir te destinait ma fille.  
Je sais ta passion, et suis ravi de voir  
Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir,  
Qu'ils n'ont point affaibli cette ardeur magnanime,  
Que ta haute vertu répond à mon estime,  
Et que voulant pour gendre un chevalier parfait  
Je ne me trompais point au choix que j'avais fait.  
Mais je sens que pour toi ma pitié s'intéresse,  
J'admire ton courage, et je plains ta jeunesse.  
Ne cherche point à faire un coup d'essai fatal,  
Dispense ma valeur d'un combat inégal,  
Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire,  
À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire,  
On te croirait toujours abattu sans effort,  
Et j'aurais seulement le regret de ta mort.  

D'une indigne pitié ton audace est suivie :  
Qui m'ose ôter l'honneur craint de m'ôter la vie.  

Retire-toi d'ici.  

        Marchons sans discourir.  

Es-tu si las de vivre ?  

        As-tu peur de mourir ?  

Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère  
Qui survit un moment à l'honneur de son père.  

Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur,  
Fais agir ta constance en ce coup de malheur,  
Tu reverras le calme après ce faible orage,  
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage,  
Et tu n'as rien perdu pour le voir différer.  

Mon coeur outré d'ennuis n'ose rien espérer,  
Un orage si prompt qui trouble une bonace,  
D'un naufrage certain nous porte la menace.  
Je n'en saurais douter, je péris dans le port,  
J'aimais, j'étais aimée, et nos pères d'accord,  
Et je vous en contais la charmante nouvelle,  
Au malheureux moment que naissait leur querelle,  
Dont le récit fatal sitôt qu'on vous l'a fait  
D'une si douce attente a ruiné l'effet.  
Maudite ambition, détestable manie,  
Dont les plus généreux souffrent la tyrannie,  
Honneur impitoyable, mortel à mes plaisirs,  
Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs !  

Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre,  
Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre,  
Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder,  
Puisque déjà le roi les veut accommoder,  
Et tu sais que mon âme à tes ennuis sensible  
Pour en tarir la source, y fera l'impossible.  

Les accommodements ne font rien en ce point,  
De si mortels affronts ne se réparent point,  
En vain on fait agir la force ou la prudence,  
Si l'on guérit le mal ce n'est qu'en apparence,  
La haine que les coeurs conservent au dedans  
Nourrit des feux cachés, mais d'autant plus ardents.  

Le saint noeud qui joindra Don Rodrigue et Chimène,  
Des pères ennemis dissipera la haine,  
Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort  
Par un heureux hymen étouffer ce discord.  

Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère :  
Don Diègue est trop altier, et je connais mon père.  
Je sens couler des pleurs que je veux retenir,  
Le passé me tourmente, et je crains l'avenir.  

Que crains-tu ? D'un vieillard l'impuissante faiblesse ?  

Rodrigue a du courage.  

        Il a trop de jeunesse.  

Les hommes valeureux le sont du premier coup.  

Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup,  
Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire,  
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère.  

S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui !  
Et s'il peut m'obéir, que dira-t-on de lui ?  
Souffrir un tel affront étant né gentilhomme !  
Soit qu'il cède, ou résiste au feu qui le consomme,  
Mon esprit ne peut qu'être, ou honteux, ou confus,  
De son trop de respect, ou d'un juste refus.  

Chimène est généreuse, et quoiqu'intéressée  
Elle ne peut souffrir une lâche pensée !  
Mais si jusques au jour de l'accommodement  
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant,  
Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage,  
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ?  

Ah Madame ! En ce cas je n'ai plus de souci.  

Page, cherchez Rodrigue, et l'amenez ici.  

Le Comte de Gormas et lui...  

        Bon Dieu ! Je tremble.  

Parlez.  

        De ce palais ils sont sortis ensemble.  

Seuls ?  

        Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller.  

Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler :  
Madame, pardonnez à cette promptitude.  

Hélas ! Que dans l'esprit je sens d'inquiétude !  
Je pleure ses malheurs, son amant me ravit ;  
Mon repos m'abandonne, et ma flamme revit.  
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène  
Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine ;  
Et leur division, que je vois à regret,  
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret.  

Cette haute vertu qui règne dans votre âme  
Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme ?  

Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi  
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi.  
Porte-lui du respect, puisqu'elle m'est si chère ;  
Ma vertu la combat, mais malgré moi j'espère,  
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu  
Vole après un amant que Chimène a perdu.  

Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage,  
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ?  

Ah ! Qu'avec peu d'effet on entend la raison,  
Quand le coeur est atteint d'un si charmant poison !  
Alors que le malade aime sa maladie  
Il en peut plus souffrir que l'on y remédie.  

Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux,  
Mais toujours ce Rodrigue est indigne de vous.  

Je ne le sais que trop, mais si ma vertu cède  
Apprends comme l'amour flatte un coeur qu'il possède.  
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat,  
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat,  
Je puis en faire cas, je puis l'aimer sans honte,  
Que ne fera-t-il point, s'il peut vaincre le Comte ?  
J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits  
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois ;  
Et mon amour flatteur déjà me persuade  
Que je le vois assis au trône de Grenade,  
Les Mores subjugués trembler en l'adorant,  
L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant,  
Le Portugal se rendre, et ses nobles journées  
Porter delà les mers ses hautes destinées,  
Du sang des Africains arroser ses lauriers :  
Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guerriers,  
Je l'attends de Rodrigue après cette victoire,  
Et fais de son amour un sujet de ma gloire.  

Mais, Madame, voyez où vous portez son bras,  
Ensuite d'un combat qui peut-être n'est pas.  

Rodrigue est offensé ; le Comte a fait l'outrage,  
Ils sont sortis ensemble, en faut-il davantage ?  

Eh bien ! Ils se battront, puisque vous le voulez ;  
Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ?  

Que veux-tu ? Je suis folle, et mon esprit s'égare,  
Mais c'est le moindre mal que l'amour me prépare.  
Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis,  
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis.  

Le Comte est donc si vain, et si peu raisonnable !  
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ?  

Je l'ai de votre part longtemps entretenu,  
J'ai fait mon pouvoir, Sire, et n'ai rien obtenu.  

Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire  
A si peu de respect et de soin de me plaire !  
Il offense Don Diègue, et méprise son Roi !  
Au milieu de ma Cour il me donne la loi !  
Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand capitaine,  
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine.  
Fût-il la valeur même, et le dieu des combats,  
Il verra ce que c'est que de n'obéir pas.  
Je sais trop comme il faut dompter cette insolence,  
Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence,  
Mais puisqu'il en abuse, allez dès aujourd'hui,  
Soit qu'il résiste, ou non, vous assurer de lui.  

Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle,  
On l'a pris tout bouillant encor de sa querelle,  
Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement,  
Un coeur si généreux se rend malaisément ;  
On voit bien qu'on a tort, mais une âme si haute  
N'est pas sitôt réduite à confesser sa faute.  

Don Sanche, taisez-vous, et soyez averti  
Qu'on se rend criminel à prendre son parti.  

J'obéis, et me tais ; mais de grâce encor Sire,  
Deux mots en sa défense.  

        Et que pourrez-vous dire ?  

Qu'une âme accoutumée aux grandes actions  
Ne se peut abaisser à des submissions :  
Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte,  
Et c'est à ce mot seul qu'a résisté le Comte.  
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur,  
Et vous obéirait s'il avait moins de coeur.  
Commandez que son bras, nourri dans les alarmes  
Répare cette injure à la pointe des armes,  
Il satisfera, Sire, et vienne qui voudra,  
Attendant qu'il l'ait su, voici qui répondra.  

Vous perdez le respect, mais je pardonne à l'âge,  
Et j'estime l'ardeur en un jeune courage ;  
Un Roi dont la prudence a de meilleurs objets  
Est meilleur ménager du sang de ses sujets,  
Je veille pour les miens, mes soucis les conservent,  
Comme le chef a soin des membres qui le servent :  
Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi ;  
Vous parlez en soldat, je dois agir en Roi,  
Et quoi qu'il faille dire, et quoi qu'il veuille croire,  
Le Comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire.  
D'ailleurs l'affront me touche, il a perdu d'honneur  
Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur,  
Et par ce trait hardi d'une insolence extrême  
Il s'est prix à mon choix, il s'est pris à moi-même.  
C'est moi qu'il satisfait en réparant ce tort.  
N'en parlons plus. Au reste on nous menace fort ;  
Sur un avis reçu je crains une surprise.  

Les Mores contre vous font-ils quelque entreprise ?  
S'osent-ils préparer à des efforts nouveaux ?  

Vers la bouche du fleuve ou a vu leurs vaisseaux,  
Et vous n'ignorez pas qu'avec peu de peine  
Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène.  

Tant de combats perdus leur ont ôté le coeur  
D'attaquer désormais un si puissant vainqueur.  

N'importe, ils ne sauraient qu'avecque jalousie  
Voir mon sceptre aujourd'hui régir l'Andalousie,  
Et ce pays si beau que j'ai conquis sur eux  
Réveille à tous moments leurs desseins généreux :  
C'est l'unique raison qui m'a fait dans Séville  
Placer depuis dix ans le trône de Castille,  
Pour les voir de plus près, et d'un ordre plus prompt  
Renverser aussitôt ce qu'ils entreprendront.  

Sire, ils ont trop appris aux dépens de leurs têtes  
Combien votre présence assure vos conquêtes.  
Vous n'avez rien à craindre.  

        Et rien à négliger,  
Le trop de confiance attire le danger,  
Et le même ennemi que l'on vient de détruire,  
S'il sait prendre son temps, est capable de nuire.  
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs  
L'avis était mal sûr, de paniques terreurs,  
L'effroi que produirait cette alarme inutile  
Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville :  
Puisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port.  
Il suffit pour ce soir.  

        Sire, Le Comte est mort.  
Dom Diègue par son fils a vengé son offense.  

Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance,  
Et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur.  

Chimène à vos genoux apporte sa douleur,  
Elle vient toute en pleurs vous demander justice.  

Bien qu'à ses déplaisirs mon âme compatisse,  
Ce que le Comte a fait semble avoir mérité  
Ce juste châtiment de sa témérité.  
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine,  
Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine ;  
Après un long service à mon État rendu,  
Après son sang pour moi mille fois répandu,  
À quelques sentiments que son orgueil m'oblige,  
Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige.  

Sire, sire, justice !  

        Ah ! Sire, écoutez-nous.  

Je me jette à vos pieds.  

        J'embrasse vos genoux.  

Je demande justice.  

        Entendez ma défense.  

Vengez-moi d'une mort.  

        Qui punit l'insolence.  

Rodrigue, Sire.  

        A fait un coup d'homme de bien.  

Il a tué mon père.  

        Il a vengé le sien.  

Au sang de ses sujets un roi doit la justice.  

Une vengeance juste est sans peur du supplice.  

Levez-vous l'un et l'autre, et parlez à loisir.  
Chimène, je prends part à votre déplaisir,  
D'une égale douleur je sens mon âme atteinte.  
Vous parlerez après, ne troublez pas sa plainte.  

Sire, mon père est mort ; mes yeux ont vu son sang  
Couler à gros bouillons de son généreux flanc,  
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles,  
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles,  
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux  
De se voir répandu pour d'autres que pour vous,  
Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre,  
Rodrigue en votre Cour vient d'en couvrir la terre.  
Et pour son coup d'essai son indigne attentat  
D'un si ferme soutien a privé votre État,  
De vos meilleurs soldats abattu l'assurance,  
Et de vos ennemis relevé l'espérance.  
J'arrivai sur le lieu sans force et sans couleur,  
Je le trouvai sans vie. Excusez ma douleur,  
Sire, la voix me manque à ce récit funeste,  
Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.  

Prends courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui  
Ton Roi te veut servir de père au lieu de lui.  

Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie.  
Je vous l'ai déjà dit, je l'ai trouvé sans vie,  
Il ne me parla point ; et pour mieux m'émouvoir,  
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir?  
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite  
Me parlait par sa plaie, et hâtait ma poursuite?  
Et pour se faire entendre au plus juste des rois,  
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix.  
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance  
Règne devant vos yeux une telle licence?  
Que les plus valeureux, avec impunité  
Soient exposés aux coups de la témérité  
Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire,  
Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire?  
Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir  
Éteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir.  
Enfin mon père est mort, j'en demande vengeance,  
Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance?  
Vous perdez en la mort d'un homme de son rang?  
Vengez-la par une autre, et le sang par le sang,  
Sacrifiez Don Diègue, et toute la famille,  
À vous, à votre peuple, à toute la Castille,  
Le soleil qui voit tout ne voir rien sous les Cieux.  
Qui vous puisse payer un sang si précieux.  

Don Diègue, répondez.  

        Qu'on est digne d'envie  
Quand avecque la force on perd aussi la vie,  
Sire, et que l'âge apprête aux hommes généreux  
Avecque sa faiblesse un destin malheureux !  
Moi dont les longs travaux ont acquis tant de gloire,  
Moi que jadis partout a suivi la victoire,  
Je me vois aujourd'hui pour avoir trop vécu,  
Recevoir un affront, et demeurer vaincu.  
Ce que n'a pu jamais combat, siège, embuscade,  
Ce que n'a pu jamais Aragon, ni Grenade,  
Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux,  
L'orgueil dans votre coeur la fait presque à vos yeux,  
Et souillé sans respect l'honneur de ma vieillesse,  
Avantagé de l'âge, et fort de ma faiblesse.  
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois,  
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois,  
Ce bras jadis l'effroi d'une armée ennemie,  
Descendaient au tombeau tous chargés d'infamie,  
Si je n'eusse produit un fils digne de moi,  
Digne de son pays, et digne de son Roi.  
Il m'a prêté sa main, il a tué le Comte,  
Il m'a rendu l'honneur, il a lavé ma honte.  
Si montrer du courage et du ressentiment,  
Si venger un soufflet mérite un châtiment,  
Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête  
Quand le bras a failli, l'on en punit la tête ;  
Du crime glorieux qui cause nos débats,  
Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras.  
Si Chimène se plaint qu'il a tué son père,  
Il ne l'eût jamais fait si je l'eusse pu faire.  
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir,  
Et conservez pour vous le bras qui peut servir,  
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène,  
Je n'y résiste point, je consens à ma peine,  
Et loin de murmurer d'un injuste décret  
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret.  

L'affaire est d'importance, et bien considérée,  
Mérite en plein conseil d'être délibérée.  
Don Sanche remettez Chimène en sa maison,  
Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour prison,  
Qu'on me cherche son fils. Je vous ferai justice.  

Il est juste, grand Roi, qu'un meurtrier périsse.  

Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs.  

M'ordonner du repos, c'est croître mes malheurs.  

Rodrigue, qu'as-tu fait ? Où viens-tu, misérable ?  

Suivre le triste cours de mon sort déplorable.  

Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil  
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ?  
Quoi ? Viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du Comte ?  
Ne l'as-tu pas tué ?  

        Sa vie était ma honte :  
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.  

Mais chercher ton asile en la maison du mort !  
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ?  

Jamais un meurtrier s'offrit-il à son juge ?  
Ne me regarde plus d'un visage étonné,  
Je cherche le trépas après l'avoir donné.  
Mon juge est mon amour, mon juge est ma Chimène  
Je mérite la mort de mériter sa haine,  
Et j'en viens recevoir comme un bien souverain,  
Et l'arrêt de sa bouche, et le coup de sa main.  

Fuis plutôt de ses yeux, fuis de sa violence ;  
À ses premiers transports dérobe ta présence ;  
Va, ne t'expose point aux premiers mouvements  
Que poussera l'ardeur de ses ressentiments.  

Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire  
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère,  
Et d'un heur sans pareil je me verrai combler,  
Si pour mourir plus tôt je la puis redoubler.  

Chimène est au palais de pleurs toute baignée,  
Et n'en reviendra point que bien accompagnée :  
Rodrigue, fuis de grâce, ôte-moi de souci,  
Que ne dira-t-on point si l'on te voit ici ?  
Veux-tu qu'un médisant l'accuse en sa misère,  
D'avoir reçu chez soi l'assassin de son père ?  
Elle va revenir, elle vient, je la vois.  
Du moins, pour son honneur, Rodrigue, cache-toi.  

Oui, Madame, il vous faut de sanglantes victimes,  
Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes,  
Et je n'entreprends pas à force de parler,  
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.  
Mais si de vous servir je puis être capable,  
Employez mon épée à punir le coupable,  
Employez mon amour à venger cette mort,  
Sous vos commandements mon bras sera trop fort.  

Malheureuse !  

        De grâce, acceptez mon service.  

J'offenserais le roi, qui m'a promis justice.  

Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur  
Que bien souvent le crime échappe à sa longueur,  
Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes,  
Souffrez qu'un chevalier vous venge par les armes,  
La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir.  

C'est le dernier remède, et s'il y faut venir,  
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure,  
Vous serez libre alors de venger mon injure.  

C'est l'unique bonheur où mon âme prétend,  
Et pouvant l'espérer je m'en vais trop content.  

Enfin je me vois libre, et je puis sans contrainte  
De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte,  
Je puis donner passage à mes tristes soupirs,  
Je puis t'ouvrir mon âme, et tous mes déplaisirs.  
Mon père est mort, Elvire, et la première épée  
Dont s'est armé Rodrigue, a sa trame coupée.  
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau,  
La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau,  
Et m'oblige à venger après ce coup funeste,  
Celle que je n'ai plus, sur celle qui me reste.  

Reposez-vous, Madame.  

        Ah ! Que mal à propos  
Ton avis importun m'ordonne du repos !  
Par où sera jamais mon âme satisfaite  
Si je pleure ma perte, et la main qui l'a faite ?  
Et que puis-je espérer qu'un tourment éternel  
Si je poursuis un crime aimant le criminel ?  

Il vous prive d'un père, et vous l'aimez encore !  

C'est peu de dire aimer, Elvire, je l'adore :  
Ma passion s'oppose à mon ressentiment,  
Dedans mon ennemi je trouve mon amant,  
Et je sens qu'en dépit de toute ma colère  
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père.  
Il l'attaque, il le presse, il cède, il se défend,  
Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant :  
Mais en ce dur combat de colère et de flamme  
Il déchire mon coeur sans partager mon âme,  
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir  
Je ne consulte point pour suivre mon devoir,  
Je cours sans balancer où mon honneur m'oblige ;  
Rodrigue m'est bien cher, son intérêt m'afflige,  
Mon coeur prend son parti ; mais malgré leur effort,  
Je sais que je suis fille, et que mon père est mort.  

Pensez-vous le poursuivre ?  

        Ah ! Cruelle pensée,  
Et cruelle poursuite où je me vois forcée !  
Je demande sa tête, et crains de l'obtenir,  
Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir.  

Quittez, quittez, Madame, un dessein si tragique,  
Ne vous imposez point de loi si tyrannique.  

Quoi ? J'aurai vu mourir mon père entre mes bras,  
Son sang criera vengeance, et je ne l'orrai pas !  
Mon coeur honteusement surpris par d'autres charmes  
Croira ne lui devoir que d'impuissantes larmes !  
Et je pourrai souffrir qu'un amour suborneur  
Sous un lâche silence étouffe mon honneur !  

Madame, croyez-moi, vous serez excusable  
De conserver pour vous un homme incomparable,  
Un amant si chéri ; vous avez assez fait,  
Vous avez vu le Roi ; n'en pressez point d'effet,  
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.  

Il y va de ma gloire, il faut que je me venge ;  
Et de quoi que nous flatte un désir amoureux,  
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux.  

Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.  

Je l'avoue.  

        Après tout, que pensez-vous donc faire ?  

Pour conserver ma gloire et finir mon ennui,  
Le poursuivre, le perdre, et mourir après lui.  

Et bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre,  
Saoulez-vous du plaisir de m'empêcher de vivre.  

Elvire, où sommes-nous ? Et qu'est-ce que je vois ?  
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi !  

N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance  
La douceur de ma perte et de votre vengeance.  

Hélas !  

    Écoute-moi.  

    Je me meurs.  

        Un moment.  

Va, laisse-moi mourir.  

        Quatre mots seulement :  
Après ne me réponds qu'avecque cette épée.  

Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée !  

Ma Chimène...  

        Ôte-moi cet objet odieux,  
Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.  

Regarde-le plutôt pour exciter ta haine,  
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.  

Il est teint de mon sang.  

        Plonge-le dans le mien,  
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien.  

Ah quelle cruauté, qui tout en un jour tue  
Le père par le fer, la fille par la vue !  
Ôte-moi cet objet, je ne le puis souffrir,  
Tu veux que je t'écoute, et tu me fais mourir.  

Je fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie  
De finir par tes mains ma déplorable vie ;  
Car enfin n'attends pas de mon affection  
Un lâche repentir d'une bonne action :  
De la main de ton père un coup irréparable  
Déshonorait du mien la vieillesse honorable,  
Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ;  
J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur,  
Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père.  
Je le ferais encor, si j'avais à le faire.  
Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi  
Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi :  
Juge de son pouvoir ; dans une telle offense  
J'ai pu douter encor si j'en prendrais vengeance.  
Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront,  
J'ai retenu ma main, j'ai cru mon bras trop prompt,  
Je me suis accusé de trop de violence :  
Et ta beauté sans doute emportait la balance,  
Si je n'eusse opposé contre tous tes appas,  
Qu'un homme sans honneur ne te méritait pas,  
Qu'après m'avoir chéri quand je vivais sans blâme  
Qui m'aima généreux me haïrait infâme;  
Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix,  
C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix.  
Je te le dis encore, et veux, tant que j'expire,  
Sans cesse le penser et sans cesse le dire,  
Je t'ai fait une offense, et j'ai dû m'y porter,  
Pour effacer ma honte, et pour te mériter.  
Mais quitte envers l'honneur, et quitte envers mon père  
C'est maintenant à toi que je viens satisfaire,  
C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois,  
J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois.  
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime,  
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime,  
Immole avec courage au sang qu'il a perdu  
Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu.  

Ah Rodrigue ! Il est vrai, quoique ton ennemie,  
Je ne te puis blâmer d'avoir fui l'infamie,  
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs,  
Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs.  
Je sais ce que l'honneur après un tel outrage  
Demandait à l'ardeur d'un généreux courage,  
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien,  
Mais aussi le faisant tu m'as appris le mien.  
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ;  
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire,  
Même soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger,  
Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.  
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère.  
Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père,  
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir  
L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir,  
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes  
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes.  
Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu ;  
Et pour mieux tourmenter mon esprit éperdu,  
Avec tant de rigueur mon astre me domine,  
Qu'il me faut travailler moi-même à ta ruine ;  
Car enfin n'attends pas de mon affection  
De lâches sentiments pour ta punition :  
De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne  
Ma générosité doit répondre à la tienne,  
Tu t'es, en m'offensant, montré digne de moi,  
Je me dois par ta mort montrer digne de toi.  

Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne,  
Il demande ma tête et je te l'abandonne,  
Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt,  
Le coup m'en sera doux aussi bien que l'arrêt.  
Attendre après mon crime une lente justice  
C'est reculer ta gloire autant que mon supplice,  
Je mourrai trop heureux, mourant d'un coup si beau.  

Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau.  
Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre ?  
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre,  
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir  
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir.  

De quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne,  
Ta générosité doit répondre à la mienne.  
Et pour venger un père emprunter d'autres bras,  
Ma Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas :  
Ma main seule du mien a su venger l'offense,  
Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.  

Cruel, à quel propos sur ce point t'obstiner ?  
Tu t'es vengé sans aide et tu m'en veux donner !  
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage  
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage,  
Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir,  
Aux traits de ton amour, ni de ton désespoir.  

Rigoureux point d'honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse  
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce ?  
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié,  
Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié,  
Ton malheureux amant aura bien moins de peine  
À mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine.  

Va, je ne te hais point.  

    Tu le dois.  

        Je ne puis.  

Crains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ?  
Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure,  
Que ne publieront point l'envie et l'imposture ?  
Force-les au silence, et sans plus discourir,  
Sauve ta renommée en me faisant mourir.  

Elle éclate bien mieux en te laissant la vie,  
Et je veux que la voix de la plus noire envie  
Élève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis,  
Sachant que je t'adore et que je te poursuis.  
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême  
Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime,  
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ,  
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard.  
La seule occasion qu'aura la médisance  
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence,  
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu.  

Que je meure.  

    Va-t'en.  

        À quoi te résous-tu ?  

Malgré des feux si beaux, qui troublent ma colère,  
Je ferai mon possible à bien venger mon père,  
Mais malgré la rigueur d'un si cruel devoir,  
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.  

Ô miracle d'amour !  

        Mais comble de misères !  

Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères ?  

Rodrigue, qui l'eût cru !  

        Chimène, qui l'eût dit ?  

Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ?  

Et que si près du port, contre toute apparence,  
Un orage si prompt brisât notre espérance ?  

Ah, Mortelles douleurs !  

        Ah, regrets superflus !  

Va-t'en, encore un coup, je ne t'écoute plus.  

Adieu, je vais traîner une mourante vie,  
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.  

Si j'en obtiens l'effet, je te donne ma foi,  
De ne respirer pas un moment après toi.  
Adieu, sors, et surtout garde bien qu'on te voie.  

Madame, quelques maux que le ciel nous envoie...  

Ne m'importune plus, laisse-moi soupirer,  
Je cherche le silence, et la nuit pour pleurer.  

Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse,  
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse,  
Toujours quelques soucis en ces événements  
Troublent la pureté de nos contentements :  
Au milieu du bonheur mon âme en sent l'atteinte :  
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte,  
J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outragé,  
Et je ne saurais voir la main qui m'a vengé,  
En vain je m'y travaille et d'un soin inutile  
Tout cassé que je suis je cours toute la ville,  
Si peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur,  
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur.  
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre,  
Je pense l'embrasser, et n'embrasse qu'une ombre,  
Et mon amour déçu par cet objet trompeur,  
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur,  
Je ne découvre point de marques de sa fuite,  
Je crains du Comte mort les amis et la suite ;  
Leur nombre m'épouvante et confond ma raison.  
Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.  
Justes cieux ! Me trompai-je encore à l'apparence,  
Ou si je vois enfin mon unique espérance ?  
C'est lui, n'en doutons plus ; mes voeux sont exaucés ;  
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessés.  

Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie !  

Hélas !  

        Ne mêle point de soupirs à ma joie ;  
Laisse-moi prendre haleine afin de te louer,  
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer,  
Tu l'as bien imitée, et ton illustre audace  
Fait bien revivre en toi les héros de ma race ;  
C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens,  
Ton premier coup d'épée égale tous les miens,  
Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée  
Par cette grande épreuve atteint ma renommée.  
Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur,  
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur,  
Viens baiser cette joue et reconnais la place  
Où fut empreint l'affront que ton courage efface.  

L'honneur vous en est dû, les Cieux sont témoins  
Qu'étant sorti de vous je ne pouvais pas moins,  
Je me tiens trop heureux, et mon âme est ravie  
Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie :  
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux  
Si je m'ose satisfaire à moi-même après vous ;  
Souffrez qu'en liberté mon désespoir éclate,  
Assez et trop longtemps votre discours le flatte,  
Je ne me repens point de vous avoir servi,  
Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi,  
Mon bras, pour vous venger, armé contre ma flamme  
Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme,  
Ne me dites plus rien, pour vous j'ai tout perdu,  
Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu.  

Porte encore plus haut le fruit de ta victoire.  
Je t'ai donné la vie, et tu me rends ma gloire,  
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour,  
D'autant plus maintenant je te dois de retour.  
Mais d'un si brave coeur éloigne ces faiblesses,  
Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de maîtresses,  
L'amour n'est qu'un plaisir, et l'honneur un devoir.  

Ah ! Que me dites-vous ?  

        Ce que tu dois savoir.  

Mon honneur offensé sur moi-même se venge,  
Et vous m'osez pousser à la honte du change !  
L'infamie est pareille et suit également  
Le guerrier sans courage et le perfide amant.  
À ma fidélité ne faites point d'injure,  
Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure,  
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus,  
Ma foi m'engage encor si je n'espère plus,  
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène,  
Le trépas que je cherche est ma plus douce peine.  

Il n'est pas temps encor de chercher le trépas :  
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras.  
La flotte qu'on craignait dans ce grand fleuve entrée  
Croit surprendre la ville et piller la contrée,  
Les Mores vont descendre et le flux et la nuit  
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit,  
La Cour est en désordre et le peuple en alarmes :  
On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes :  
Dans ce malheur public mon bonheur a permis  
Que j'ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis,  
Qui sachant mon affront poussés d'un même zèle,  
Venaient m'offrir leur vie à venger ma querelle.  
Tu les as prévenus, mais leurs vaillantes mains  
Se tremperont bien mieux au sang des Africains.  
Va marcher à leur tête où l'honneur te demande,  
C'est toi que veut pour chef leur généreuse bande :  
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord,  
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort,  
Prends-en l'occasion, puisqu'elle t'est offerte,  
Fais devoir à ton Roi son salut à ta perte ;  
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front,  
Ne borne pas ta gloire à venger un affront,  
Pousse-la plus avant, force par ta vaillance  
Le Justice au pardon et Chimène au silence ;  
Si tu l'aimes, apprends que retourner vainqueur  
C'est l'unique moyen de regagner son coeur.  
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles,  
Je t'arrête en discours, et je veux que tu voles.  
Viens, suis-moi, va combattre, et montrer à ton Roi  
Que ce qu'il perd au Comte il le recouvre en toi.  

N'est-ce point un faux bruit ? Le sais-tu bien, Elvire ?  

Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire,  
Et porte jusqu'au ciel, d'une commune voix  
De ce jeune héros les glorieux exploits.  
Les Mores devant lui n'ont paru qu'à leur honte,  
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte,  
Trois heures de combat laissent à nos guerriers  
Une victoire entière et deux rois prisonniers,  
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles.  

Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ?  

De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix,  
Sa main les a vaincus, et sa main les a pris.  

De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ?  

Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges,  
Le nomme de sa joie et l'objet, et l'auteur,  
Son ange tutélaire, et son libérateur.  

Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ?  

Rodrigue n'ose encor paraître en sa présence,  
Mais Don Diègue ravi lui présente enchaînés,  
Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnés,  
Et demande pour grâce à ce généreux Prince  
Qu'il daigne voir la main qui sauve la province.  

Mais n'est-il point blessé ?  

        Je n'en ai rien appris.  
Vous changez de couleur, reprenez vos esprits.  

Reprenons donc aussi ma colère affaiblie.  
Pour avoir soin de lui faut-il que je m'oublie ?  
On le vante, on le loue, et mon coeur y consent !  
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !  
Silence mon amour, laisse agir ma colère,  
S'il a vaincu deux Rois, il a tué mon père,  
Ces tristes vêtements, où je lis mon malheur,  
Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur,  
Et combien que pour lui tout un peuple s'anime  
Ici tous les objets me parlent de son crime.  
Vous qui rendez la force à mes ressentiments,  
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements,  
Pompe, où m'ensevelit sa première victoire,  
Contre ma passion soutenez bien ma gloire  
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir  
Parlez à mon esprit de mon triste devoir,  
Attaquez sans rien craindre une main triomphante.  

Modérez ces transports, voici venir l'infante.  

Je ne viens pas ici consoler tes douleurs,  
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs.  

Prenez bien plutôt part à la commune joie,  
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie,  
Madame, autre que moi n'a droit de soupirer,  
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer,  
Et le salut public que vous rendent ses armes,  
À moi seule aujourd'hui souffrent encor les larmes ;  
Il a sauvé la ville, il a servi son roi,  
Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi.  

Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles.  

Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles,  
Et je l'entends partout publier hautement  
Aussi brave guerrier que malheureux amant.  

Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ?  
Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis te plaire,  
Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois,  
Et vanter sa valeur c'est honorer ton choix.  

J'accorde que chacun la vente avec justice,  
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice,  
On aigrit ma douleur en l'élevant si haut,  
Je vois ce que je perds, quand je vois ce qu'il vaut.  
Ah ! Cruels déplaisirs à l'esprit d'une amante !  
Plus j'apprends son mérite, et plus mon feu s'augmente,  
Cependant mon devoir est toujours le plus fort  
Et malgré mon amour, va poursuivre sa mort.  

Hier ce devoir te mit en une haute estime,  
L'effort que tu te fis parut si magnanime,  
Si digne d'un grand coeur, que chacun à la Cour  
Admirait ton courage et plaignait ton amour.  
Mais croirais-tu l'avis d'une amitié fidèle ?  

Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.  

Ce qui fut juste alors ne l'est plus aujourd'hui.  
Rodrigue maintenant est notre unique appui,  
L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore,  
Le soutien de Castille et la terreur du More,  
Ses faits nous ont rendu ce qu'ils nous ont ôté,  
Et ton père en lui seul se voit ressuscité,  
Et si tu veux enfin qu'en deux mots je m'explique,  
Tu poursuis en sa mort la ruine publique,  
Quoi ? Pour venger un père est-il jamais permis  
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ?  
Contre nous ta poursuite est-elle légitime ?  
Et pour être punis avons-nous part au crime ?  
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser  
Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser,  
Je te voudrais moi-même en arracher l'envie ;  
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie.  

Ah ! Madame, souffrez qu'avec liberté  
Je pousse jusqu'au bout ma générosité.  
Quoique pour mon coeur pour lui contre moi s'intéresse,  
Quoiqu'un peuple l'adore et qu'un roi le caresse,  
Qu'il soit environné des plus vaillants guerriers,  
J'irai sous mes cyprès accabler ses lauriers.  

C'est générosité quand pour venger un père  
Notre devoir attaque une tête si chère :  
Mais c'en est une encor d'un plus illustre rang,  
Quand on donne au public les intérêts du sang.  
Non, crois-moi, c'est assez que d'éteindre ta flamme,  
Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton âme ;  
Que le bien du pays t'impose cette loi ;  
Aussi bien, que crois-tu que t'accorde le Roi ?  

Il peut me refuser, mais je ne puis me taire.  

Pense bien, ma Chimène, à ce que tu veux faire,  
Adieu, tu pourras seule y penser à loisir.  

Après mon père mort je n'ai point à choisir.  

Généreux héritier d'une illustre famille,  
Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille,  
Race de tant d'aïeux en valeur signalés,  
Que l'essai de la tienne a sitôt égalés,  
Pour te récompenser ma force est trop petite,  
Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite.  
Le pays délivré d'un si rude ennemi,  
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi,  
Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes  
J'eusse pu donner ordre à repousser leurs armes,  
Ne sont point des exploits qui laissent à ton Roi  
Le moyen ni l'espoir de s'acquitter vers toi.  
Mais deux Rois, tes captifs, feront ta récompense,  
Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence,  
Puisque Cid en leur langue est autant que Seigneur,  
Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur.  
Sois désormais le Cid, qu'à ce grand nom tout cède,  
Qu'il comble d'épouvante et Grenade et Tolède,  
Et qu'il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois  
Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois.  

Que votre majesté, Sire, épargne ma honte,  
D'un si faible service elle fait trop de conte,  
Et me force à rougir devant un si grand Roi  
De mériter si peu l'honneur que j'en reçois.  
Je sais trop que je dois au bien de votre Empire,  
Et le sang qui m'anime, et l'air que je respire,  
Et quand je les perdrai pour un si digne objet,  
Je ferai seulement le devoir d'un sujet.  

Tous ceux que ce devoir à mon service engage  
Ne s'en acquittent pas avec même courage,  
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès,  
Elle ne produit point de si rares succès.  
Souffre donc qu'on te loue, et de cette victoire  
Apprends-moi plus au long la véritable histoire.  

Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant,  
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant,  
Une troupe d'amis chez mon père assemblée  
Sollicita mon âme encor toute troublée.  
Mais, Sire, pardonnez à ma témérité,  
Si j'osai l'employer sans votre autorité ;  
Le péril approchait, leur brigade était prête,  
Me montrant à la Cour, eut hasardé ma tête,  
Qu'à défendre l'État j'aimais bien mieux donner,  
Qu'aux plaintes de Chimène ainsi l'abandonner.  

J'excuse ta chaleur à venger ton offense,  
Et l'État défendu me parle en ta défense :  
Crois que dorénavant Chimène a beau parler,  
Je ne l'écoute plus que pour la consoler.  
Mais poursuis.  

        Sous moi donc cette troupe s'avance,  
Et porte sur le front une mâle assurance :  
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort,  
Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port,  
Tant, à nous voir marcher en si bon équipage  
Les plus épouvantés reprenaient de courage.  
J'en cache les deux tiers, aussitôt qu'arrivés,  
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés :  
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure,  
Brûlant d'impatience autour de moi demeure,  
Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit,  
Passe une bonne part d'une si belle nuit.  
Par mon commandement la garde en fait de même,  
Et se tenant cachée, aide à mon stratagème,  
Et je feins hardiment d'avoir reçu de vous  
L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne à tous.  
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles  
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ;  
L'onde s'enflait dessous, et d'un commun effort  
Les Mores, et la mer entrèrent dans le port.  
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille,  
Point de soldats au port, point aux murs de la ville,  
Notre profond silence abusant leurs esprits  
Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris,  
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent  
Et courent se livrer aux mains qui les attendent :  
Nous nous levons alors, et tous en même temps  
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants,  
Les nôtres au signal de nos vaisseaux répondent,  
Ils paraissent armés, les Mores se confondent,  
L'épouvante les prend à demi descendus  
Avant que de combattre, ils s'estiment perdus,  
Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre,  
Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre.  
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang  
Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang.  
Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient ;  
Leur courage renaît, et leurs terreurs s'oublient,  
La honte de mourir sans avoir combattu  
Rétablit leur désordre, et leur rend leur vertu :  
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs épées,  
Des plus braves soldats les trames sont coupées,  
Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port  
Sont des champs de carnage où triomphe la mort.  
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres  
Furent ensevelis dans l'horreur des ténèbres,  
Où chacun, seul témoin des grands coups qu'il donnait,  
Ne pouvait discerner où le sort inclinait !  
J'allais de tous côtés encourager les nôtres,  
Faire avancer les uns, et soutenir les autres,  
Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour,  
Et n'en pu rien savoir jusques au point du jour.  
Mais enfin sa clarté montre notre avantage,  
Le More voit sa perte, et perd soudain courage,  
Et voyant un renfort qui nous vient secourir  
Changea l'ardeur de vaincre à la peur de mourir.  
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles,  
Nous laissent pour Adieux des cris épouvantables,  
Font retraite en tumulte, et sans considérer  
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer.  
Ainsi leur devoir cède à leur frayeur trop forte,  
Le flux les apporta ; le reflux les remporte,  
Cependant que leurs rois, engagés parmi nous,  
Et quelque peu des leurs tous percés de nos coups,  
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.  
À se rendre moi-même en vain je les convie,  
Le cimeterre au poing ils ne m'écoutent pas ;  
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats,  
Et que seuls désormais en vain ils se défendent,  
Ils demandent le chef, je me nomme, ils se rendent.  
Je vous les envoyai tous deux en même temps,  
Et le combat cessa faute de combattants.  
C'est de cette façon que pour votre service...  

Sire, Chimène vient vous demander justice.  

La fâcheuse nouvelle, et l'importun devoir !  
Va, je ne la veux pas obliger à te voir,  
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ;  
Mais avant que sortir, viens que ton roi t'embrasse.  

Chimène le poursuit, et voudrait le sauver.  

On m'a dit qu'elle l'aime, et je vais l'éprouver.  
Contrefaites le triste.  

        Enfin soyez contente,  
Chimène, le succès répond à votre attente,  
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus,  
Il est mort à nos yeux des coups qu'il a reçus,  
Rendez grâces au Ciel qui vous en a vengée.  
Voyez comme déjà sa couleur est changée.  

Mais voyez qu'elle pâme, et d'un amour parfait  
Dans cette pâmoison, Sire, admirez l'effet.  
Sa douleur a trahi les secrets de son âme,  
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme.  

Quoi ! Rodrigue est donc mort ?  

        Non, non, il voit le jour,  
Et te conserve encore un immuable amour  
Tu le posséderas, reprend son allégresse.  

Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse,  
Un excès de plaisir nous rend tous languissants,  
Et quand il surprend l'âme, il accable les sens.  

Tu veux qu'en ta faveur nous croyions l'impossible,  
Ta tristesse, Chimène, a paru trop visible.  

Eh bien ! Sire, ajoutez ce comble à mes malheurs,  
Nommez ma pâmoison l'effet de mes douleurs,  
Un juste déplaisir à ce point m'a réduite.  
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ;  
S'il meurt des coups reçus pour le bien du pays,  
Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis.  
Une si belle fin m'est trop injurieuse,  
Je demande sa mort, mais non pas glorieuse,  
Non pas dans un éclat qui l'élève si haut,  
Non pas au lit d'honneur, mais sur un échafaud.  
Qu'il meure pour mon père, et non pour la patrie,  
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie.  
Mourir pour le pays n'est pas un triste sort,  
C'est s'immortaliser par une belle mort.  
J'aime donc sa victoire, et je le puis sans crime,  
Elle assure l'État, et me rend ma victime.  
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers,  
Le chef, au lieu de fleurs couronné de lauriers,  
Et pour dire en un mot ce que j'en considère,  
Digne d'être immolée aux mânes de mon père :  
Hélas ! À quel espoir me laissé-je emporter !  
Rodrigue de ma part n'a rien à redouter,  
Que pourraient contre lui des larmes qu'on méprise ?  
Pour lui tout votre Empire est un lieu de franchise ;  
Là, sous votre pouvoir, tout lui devient permis ;  
Il triomphe de moi, comme des ennemis  
Dans leur sang répandu la justice étouffée,  
Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée,  
Nous en croissons la pompe et le mépris des lois  
Nous fait suivre son char au milieu de deux Rois.  

Ma fille, ces transports ont trop de violence,  
Quand on rend la justice, on met tout en balance :  
On a tué ton père, il était l'agresseur,  
Et la même équité m'ordonne la douceur.  
Avant que d'accuser ce que j'en fais paraître,  
Consulte bien ton coeur, Rodrigue en est le maître,  
Et ta flamme en secret rend grâces à ton Roi,  
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi.  

Pourquoi mon ennemi ! L'objet de ma colère !  
L'auteur de mes malheurs ! L'assassin de mon père !  
De ma juste poursuite on fait si peu de cas  
Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas ?  
Puisque vous refusez la justice à mes larmes ;  
Sire, permettez-moi de recourir aux armes,  
C'est par là seulement qu'il a su m'outrager,  
Et c'est aussi par là que je me dois venger.  
À tous vos cavaliers je demande sa tête,  
Oui, qu'un d'eux me l'apporte, et je suis sa conquête ;  
Qu'ils le combattent, Sire, et le combat fini,  
J'épouse le vainqueur, si Rodrigue est puni.  
Sous votre autorité souffrez qu'on le publie.  

Cette vieille coutume en ces lieux établie  
Sous couleur de punir un injuste attentat  
Des meilleurs combattants affaiblit un État.  
Souvent de cet abus le succès déplorable  
Opprime l'innocent et soutient le coupable.  
J'en dispense Rodrigue, il m'est trop précieux  
Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux,  
Et quoi qu'ait pu commettre un coeur si magnanime  
Les Mores en fuyant ont emporté son crime.  

Quoi ! Sire, pour lui seul vous renversez des lois  
Qu'a vu toute la Cour observer tant de fois !  
Que croira votre peuple, et que dira l'envie  
Si sous votre défense il ménage sa vie,  
Et s'en fait un prétexte à ne paraître pas  
Où tous les gens d'honneur cherchent un beau trépas ?  
Sire, ôtez ces faveurs qui terniraient sa gloire,  
Qu'il goûte sans rougir les fruits de sa victoire,  
Le Comte eut de l'audace, il l'en a su punir,  
Il l'a fait en brave homme, et le doit soutenir.  

Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse,  
Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place,  
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis  
De tous mes chevaliers ferait ses ennemis :  
L'opposer seul à tous serait trop d'injustice :  
Il suffit qu'une fois il entre dans la lice,  
Choisis qui tu voudras, Chimène, et choisis bien,  
Mais après ce combat ne demande plus rien.  

N'excusez point par là ceux que son bras étonne,  
Laissez un champ ouvert où n'entrera personne.  
Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui,  
Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui ?  
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ?  
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ?  

Faites ouvrir le champ, vous voyez l'assaillant,  
Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant.  
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse,  
Madame : vous savez quelle est votre promesse.  

Chimène, remets-tu ta querelle en sa main ?  

Sire, je l'ai promis.  

        Soyez prêt à demain.  

Non, Sire, il ne faut pas différer davantage :  
On est toujours trop prêt quand on a du courage.  

Sortir d'une bataille, et combattre à l'instant !  

Rodrigue a pris haleine en vous la racontant.  

Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse.  
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe,  
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets  
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais,  
De moi, ni de ma Cour il n'aura la présence.  
Vous seul des combattants jugerez la vaillance :  
Ayez soin que tous deux fassent en gens de Cour,  
Et le combat fini m'amenez le vainqueur.  
Qui qu'il soit, même prix est acquis à sa peine :  
Je le veux de ma main présenter à Chimène,  
Et que pour récompense il reçoive sa foi.  

Sire, c'est me donner une trop dure loi !  

Tu t'en plains, mais ton feu, loin d'avouer ta plainte,  
Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans contrainte.  
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux,  
Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton époux.  

Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! D'où te vient cette audace ?  
Va, tu me perds d'honneur, retire-toi, de grâce.  

Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu,  
Avant le coup mortel, dire un dernier Adieu,  
Mon amour vous le doit, et mon coeur qui soupire  
N'ose sans votre aveu sortir de votre Empire.  

Tu vas mourir !  

        J'y cours, et le Comte est vengé,  
Aussitôt que de vous j'en aurai le congé.  

Tu vas mourir ! Don Sanche est-il si redoutable,  
Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ?  
Qui t'a rendu si faible, ou qui le rend si fort ?  
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort !  
Celui qui n'a pas craint les Mores, ni mon père,  
Va combattre Don Sanche, et déjà désespère !  
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat ?  

Je cours à mon supplice, et non pas au combat,  
Et ma fidèle ardeur sait bien m'ôter l'envie,  
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie.  
J'ai toujours même coeur ; mais je n'ai point de bras  
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas,  
Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle,  
Si j'eusse combattu pour ma seule querelle :  
Mais défendant mon roi, son peuple et le pays,  
À me défendre mal je les aurais trahis,  
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie  
Qu'il en veuille sortir par une perfidie.  
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt,  
Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arrêt.  
Votre ressentiment choisit la main d'un autre  
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre :  
On ne me verra point en repousser les coups ;  
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ;  
Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent,  
Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent,  
Je vais lui présenter mon estomac ouvert,  
Adorant en sa main la vôtre qui me perd.  

Si d'un triste devoir la juste violence,  
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance,  
Prescrit à ton amour une si forte loi  
Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi :  
En cet aveuglement ne perds pas la mémoire  
Qu'ainsi que de ta vie il y va de ta gloire,  
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu,  
Quand on le saura mort, on le croira vaincu.  
L'honneur te fut plus cher que je ne te suis chère,  
Puisqu'il trempe tes mains dans le sang de mon père,  
Et te fit renoncer, malgré ta passion,  
À l'espoir le plus doux de ma possession :  
Je t'en vois cependant faire si peu de conte,  
Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte.  
Quelle inégalité ravale ta vertu ?  
Pourquoi ne l'as-tu plus, ou pourquoi l'avais-tu ?  
Quoi ? N'es-tu généreux que pour me faire outrage ?  
S'il ne faut m'offenser, n'as-tu point de courage ?  
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur  
Qu'après l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur ?  
Va, sans vouloir mourir, laisse-moi te poursuivre,  
Et défends ton honneur, si tu ne veux plus vivre.  

Après la mort du Comte, et les Mores défaits,  
Mon honneur appuyé sur de si grands effets ?  
Contre un autre ennemi n'a plus à me défendre :  
On sait que mon courage ose tout entreprendre,  
Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux,  
Quand mon honneur y va, rien ne m'est précieux.  
Non, non, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire,  
Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire,  
Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de coeur,  
Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur.  
On dira seulement, il adorait Chimène,  
Il n'a pas voulu vivre et mériter sa haine ;  
Il a cédé lui-même à la rigueur du sort  
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort,  
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime  
S'il l'en eût refusée, eût pensé faire un crime :  
Pour venger son honneur il perdit son amour,  
Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour,  
Préférant (quelque espoir qu'eût son âme asservie)  
Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie.  
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat,  
Loin d'obscurcir ma gloire en rehausser l'éclat,  
Et cet honneur suivra mon trépas volontaire,  
Que tout autre que moi n'eût pu vous satisfaire.  

Puisque, pour t'empêcher de courir au trépas  
Ta vie et ton honneur sont de faibles appas,  
Si jamais je t'aimai, cher Rodrigue, en revanche,  
Défends-toi maintenant pour m'ôter à Don Sanche,  
Combats pour m'affranchir d'une condition  
Qui me donne à l'objet de mon aversion.  
Te dirai-je encor plus ? Va, songe à ta défense,  
Pour forcer mon devoir, pour m'imposer silence,  
Et si jamais l'amour échauffa ton esprit,  
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.  
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte.  

Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ?  
Paraissez, Navarrais, Mores et Castillans,  
Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants ;  
Unissez-vous ensemble, et faites une armée,  
Pour combattre une main de la sorte animée,  
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux,  
Pour en venir à bout, c'est trop peu que de vous.  



T'écouterai-je encor, respect de ma naissance,  
Qui fais un crime de mes feux ?  
T'écouterai-je, Amour, dont la douce puissance  
Contre ce fier tyran fait révolter mes voeux ?  
Pauvre princesse, auquel des deux  
Dois-tu prêter obéissance ?  
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi,  
Mais pour être vaillant, tu n'es pas fils de Roi.  

Impitoyable sort, dont la rigueur sépare  
Ma gloire d'avec mes désirs,  
Est-il dit que le choix d'une vertu si rare  
Coûte à ma passion de si grands déplaisirs ?  
Ô cieux ! À combien de soupirs  
Faut-il que mon coeur se prépare,  
S'il ne peut obtenir dessus mon sentiment,  
Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'amant ?  

Mais c'est trop de scrupule, et ma raison s'étonne  
Du mépris d'un si digne choix :  
Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me donne,  
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes lois.  
Après avoir vaincu deux Rois  
Pourrais-tu manquer de couronne ?  
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner  
Marque-t-il pas déjà sur qui tu dois régner ?  

Il est digne de moi, mais il est à Chimène ;  
Le don que j'en ai fait me nuit.  
Entre eux un père mort sème si peu de haine,  
Que le devoir du sang à regret le poursuit :  
Ainsi n'espérons aucun fruit  
De son crime, ni de ma peine,  
Puisque pour me punir le destin a permis  
Que l'amour dure même entre deux ennemis.  

Où viens-tu, Léonor ?  

        Vous témoigner, Madame,  
Sur le repos qu'enfin a retrouvé votre âme.  

D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui ?  

Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt avec lui,  
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.  
Vous savez le combat où Chimène l'engage,  
Puisqu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari,  
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.  

Ô qu'il s'en faut encor !  

        Que pouvez-vous prétendre ?  

Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ?  
Si Rodrigue combat sous ces conditions,  
Pour en rompre l'effet, j'ai trop d'inventions.  
L'amour, ce doux auteur de mes cruels supplices,  
Aux esprits des amants apprend trop d'artifices.  

Pourrez-vous quelque chose, après qu'un père mort  
N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ?  
Car Chimène aisément montre par sa conduite  
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite.  
Elle obtient un combat, et pour son combattant,  
C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant.  
Elle n'a point recours à ces mains généreuses  
Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses,  
Don Sanche lui suffit, c'est la première fois,  
Que ce jeune Seigneur endosse le harnois :  
Elle aime en ce duel son peu d'expérience,  
Comme il est sans renom, elle est sans défiance,  
Un tel choix, et si prompt vous doit bien faire voir  
Qu'elle cherche un combat qui force son devoir,  
En livrant à Rodrigue une victoire aisée,  
Puisse l'autoriser enfin à paraître apaisée.  

Je le remarque assez, et toutefois mon coeur  
À l'envi de Chimène adore ce vainqueur.  
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée ?  

À vous mieux souvenir de qui vous êtes née :  
Le Ciel vous doit un Roi, vous aimez un sujet.  

Mon inclination a bien changé d'objet.  
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme.  
Une ardeur bien plus digne à présent me consomme ;  
Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits,  
C'est le valeureux Cid, le maître de deux Rois.  
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme,  
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme,  
Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné,  
Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné.  
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine  
Allons encore un coup le donner à Chimène.  
Et toi qui vois les traits dont mon coeur est percé,  
Viens me voir achever comme j'ai commencé.  

Elvire, que je souffre, et que je suis à plaindre !  
Je ne sais qu'espérer, et je vois tout à craindre ;  
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir,  
Et mes plus doux souhaits sont pleins d'un repentir.  
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes,  
Le plus heureux succès me coûtera des larmes,  
Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort,  
Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort.  

D'un et d'autre côté je vous vois soulagée,  
Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée,  
Et quoi que le destin puisse ordonner de vous,  
Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.  

Quoi ! L'objet de ma haine, ou bien de ma colère !  
L'assassin de Rodrigue, ou celui de mon père !  
De tous les deux côtés on me donne un mari  
Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri.  
De tous les deux côtés mon âme se rebelle,  
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle ;  
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits,  
Vous n'avez point pour moi de douceurs à ce prix.  
Et toi, puissant moteur du destin qui m'outrage,  
Termine ce combat sans aucun avantage,  
Sans faire aucun des deux, ni vaincu, ni vainqueur.  

Ce serait vous traiter avec trop de rigueur.  
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice,  
S'il vous laisse obligée à demander justice,  
À témoigner toujours ce haut ressentiment,  
Et poursuivre toujours la mort de votre amant.  
Non, non, il vaut bien mieux que sa rare vaillance  
Lui gagnant un laurier, vous impose silence,  
Que la loi du combat étouffe vos soupirs,  
Et que le Roi vous force à suivre vos désirs.  

Quand il sera vainqueur, crois-tu que je me rende ?  
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande,  
Et ce n'est pas assez pour leur faire la loi  
Que celle du combat et le vouloir du Roi.  
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine,  
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène,  
Et quoi qu'à sa victoire un Monarque ait promis,  
Mon honneur lui fera mille autres ennemis.  

Gardez, pour vous punir de cet orgueil étrange,  
Que le ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge.  
Quoi ? Vous voulez encor refuser le bonheur  
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ?  
Que prétend ce devoir ? Et qu'est-ce qu'il espère ?  
La mort de votre amant vous rendra-t-elle un père ?  
Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur ?  
Faut-il perte sur perte, et douleur sur douleur ?  
Allez, dans le caprice où votre humeur s'obstine,  
Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous destine ;  
Et le Ciel ennuyé de vous être si doux  
Vous lairra par sa mort Don Sanche pour époux.  

Elvire, c'est assez des peines que j'endure,  
Ne les redouble point de ce funeste augure.  
Je veux, si je le puis, les éviter tous deux,  
Sinon, en ce combat Rodrigue à tous mes voeux :  
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche,  
Mais s'il était vaincu, je serais à Don Sanche,  
Cette appréhension fait naître mon souhait.  
Que vois-je, malheureuse ? Elvire, c'en est fait.  

Madame, à vos genoux j'apporte cette épée.  

Quoi, du sang de Rodrigue encor toute trempée  
Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux,  
Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux ?  
Éclate mon amour, tu n'as plus rien à craindre,  
Mon père est satisfait, cesse de te contraindre,  
Un même coup a mis ma gloire en sûreté,  
Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.  

D'un esprit plus rassis...  

        Tu me parles encore,  
Exécrable assassin d'un héros que j'adore ?  
Va, tu l'as pris en traître, un guerrier si vaillant  
N'eût jamais succombé sous un tel assaillant.  

Mais, Madame, écoutez.  

        Que veux-tu que j'écoute ?  
Après ce que je vois puisse encor en doute ?  
J'obtiens pour mon malheur ce que j'ai demandé,  
Et ma juste poursuite a trop bien succédé.  
Pardonne, cher amant, à sa rigueur sanglante,  
Songe que je suis fille aussi bien comme amante,  
Si j'ai vengé mon père aux dépens de son sang,  
Du mien pour te venger j'épuiserai mon flanc,  
Mon âme désormais n'a rien qui la retienne,  
Elle ira recevoir ce pardon de la tienne.  
Et toi qui me prétends acquérir par sa mort,  
Ministre déloyal de mon rigoureux sort,  
N'espère rien de moi, tu ne m'en as point servie,  
En croyant me venger tu m'as ôté la vie.  

Étrange impression, qui loin de m'écouter...  

Veux-tu que de sa mort je t'écoute vanter,  
Que j'entende à loisir avec quelle insolence  
Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance,  
Qui à tes yeux ce récit tranche mes tristes jours ?  
Va, va, je mourrai bine sans ce cruel secours,  
Abandonne mon âme au mal qui la possède,  
Pour venger mon amant je ne veux point qu'on m'aide.  

Sire, il n'est plus besoin de vous dissimuler  
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer.  
J'aimais, vous l'avez su ; mais pour venger mon père,  
J'ai bien voulu proscrire une tête si chère :  
Votre majesté, Sire, elle-même a pu voir  
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir.  
Enfin, Rodrigue est mort, et sa mort m'a changée  
D'implacable ennemie en amante affligée,  
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour,  
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour.  
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense,  
Et du bras qui me perd je suis la récompense.  
Sire, si la pitié peut émouvoir un Roi,  
De grâce révoquez une si dure loi ;  
Pour prix d'une victoire où je perds ce que j'aime,  
Je lui laisse mon bien ; qu'il me laisse à moi-même ;  
Qu'en un cloître sacré je pleure incessamment,  
Jusqu'au dernier soupir mon père, et mon amant.  

Enfin, elle aime, Sire, et ne croit plus un crime  
D'avouer par sa bouche un amour légitime.  

Chimène, sors d'erreur, ton amant n'est pas mort,  
Et Don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport.  

Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue.  
Je venais du combat lui raconter l'issue.  
Ce généreux guerrier, dont son coeur est charmé,  
Ne crains rien (m'a-t-il dit) quand il m'a désarmé,  
Je laisserais plutôt la victoire incertaine  
Que de répandre un sang hasardé pour Chimène,  
Mais puisque mon devoir m'appelle auprès du roi,  
Va de notre combat l'entretenir pour moi,  
Offrir à ses genoux ta vie et ton épée.  
Sire, j'y suis venu, cet objet l'a trompée,  
Elle m'a cru vainqueur me voyant de retour,  
Et soudain sa colère a trahi son amour,  
Avec tant de transport, et tant d'impatience,  
Que je n'ai pu gagner un moment d'audience.  
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux,  
Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux,  
Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite,  
Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite.  

Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu,  
Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu.  
Une louable honte en vain t'en sollicite :  
Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte ;  
Ton père est satisfait, et c'était le venger  
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger.  
Tu vois comme le ciel autrement en dispose.  
Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose,  
Et ne sois point rebelle à mon commandement,  
Qui te donne un époux aimé si chèrement.  

Sèche tes pleurs, Chimène, et reçois sans tristesse  
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse.  

Ne vous offensez point, Sire, si devant vous  
Un respect amoureux me jette à ses genoux.  
Je ne viens point ici demander ma conquête :  
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête,  
Madame ; mon amour n'emploiera point pour moi  
Ni la loi du combat, ni le vouloir du Roi.  
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père,  
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire.  
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux,  
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux,  
Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée,  
Des héros fabuleux passer la renommée ?  
Si mon crime par là se peut enfin laver,  
J'ose tout entreprendre, et puis tout achever.  
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable,  
Ne se peut apaiser sans la mort du coupable,  
N'armez plus contre moi le pouvoir des humains,  
Ma tête est à vos pieds, vengez-vous par vos mains ;  
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible,  
Prenez une vengeance à tout autre impossible,  
Mais du moins que ma mort suffise à me punir,  
Ne me bannissez point de votre souvenir,  
Et puisque mon trépas conserve votre gloire,  
Pour vous en revancher conservez ma mémoire,  
Et dites quelquefois, en songeant à ma mort,  
S'il ne m'avait aimée il ne serait pas mort.  

Relève-toi, Rodrigue. Il faut l'avouer, Sire,  
Mon amour a paru, je ne m'en puis dédire,  
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr,  
Et vous êtes mon roi, je vous dois obéir.  
Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée,  
Sire, qu'elle apparence à ce triste hyménée,  
Qu'un même jour commence et finisse mon deuil,  
Mette en mon lit Rodrigue, et mon père au cercueil ?  
C'est trop d'intelligence avec son homicide,  
Vers ses Mânes sacrés c'est me rendre perfide,  
Et souiller mon honneur d'un reproche éternel,  
D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel.  

Le temps assez souvent a rendu légitime  
Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime.  
Rodrigue t'a gagnée, et tu dois être à lui,  
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui,  
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire,  
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire.  
Cet hymen différé ne rompt point une loi  
Qui sans marquer de temps lui destine ta foi.  
Prends un an si tu veux pour essuyer tes larmes.  
Rodrigue cependant il faut prendre les armes.  
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords,  
Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts,  
Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre,  
Commander mon armée, et ravager leur terre.  
À ce nom seul de Cid ils trembleront d'effroi ;  
Ils t'ont nommé Seigneur, et te voudront pour Roi.  
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle :  
Reviens-en, s'il se peut, encor plus digne d'elle,  
Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser,  
Qu'il lui soit glorieux alors de t'épouser.  

Pour posséder Chimène, et pour votre service  
Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse ?  
Quoi qu'absent de ses yeux il me faille endurer,  
Sire, ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer.  

Espère en ton courage, espère en ma promesse ;  
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse,  
Pour vaincre un point d'honneur qui combat contre toi,  
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi.  

Impatients désirs d'une illustre vengeance  
Dont la mort de mon père a formé la naissance,  
Enfants impétueux de mon ressentiment  
Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,  
Vous régnez sur mon âme avec trop d'empire,  
Pour le moins un moment souffrez que je respire,  
Et que je considère en l'état où je suis,  
Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.  
Quand je regarde Auguste en son trône de gloire,  
Et que vous reprochez à ma triste mémoire  
Que par sa propre main mon père massacré,  
Du trône où je le vois fait le premier degré ;  
Quand vous me présentez cette sanglante image,  
La cause de ma haine, et l'effet de sa rage,  
Je m'abandonne toute à vos ardents transports,  
Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts :  
Au milieu toutefois d'une fureur si juste,  
J'aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,  
Et je sens refroidir ce bouillant mouvement  
Quand il faut pour le perdre exposer mon amant.  
Oui, Cinna, contre moi moi-même je m'irrite,  
Quand je songe aux dangers où je te précipite.  
Quoique pour me servir tu n'appréhendes rien,  
Te demander du sang, c'est exposer le tien.  
D'une si haute place on n'abat point de têtes,  
Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes,  
L'issue en est douteuse, et le péril certain :  
Un ami déloyal peut trahir ton dessein,  
L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise,  
Peuvent sur son auteur renverser l'entreprise,  
Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper,  
Dans sa ruine même il peut t'envelopper,  
Et quoi qu'en ma faveur ton amour exécute,  
Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.  
Ah ! Cesse de courir à ce mortel danger,  
Te perdre en me vengeant, ce n'est pas me venger,  
Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes  
Aux douceurs que corrompt l'amertume des larmes,  
Et je tiens qu'il faut mettre au rang des grands malheurs  
La mort d'un ennemi qui nous coûte des pleurs.  
Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père ?  
Est-il perte à ce prix qui ne semble légère ?  
Et quand son assassin tombe sous notre effort,  
Doit-on considérer ce que coûte sa mort ?  
Cessez vaines frayeurs, cessez lâches tendresses  
De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses,  
Et toi qui les produis par tes soins superflus,  
Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus,  
Lui céder c'est ta gloire, et le vaincre, ta honte,  
Montre-toi généreux, souffrant qu'il te surmonte,  
Plus tu lui donneras, plus il te va donner,  
Et ne triomphera que pour te couronner.  

Je l'ai juré, Fulvie, et je le jure encore,  
Quoique j'aime Cinna, quoique mon cœur l'adore,  
S'il me veut posséder, Auguste doit périr,  
Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir.  
Je lui prescris la loi que mon devoir m'impose.  

Elle a pour la blâmer une trop juste cause,  
Par un si grand dessein vous vous faites juger  
Digne sang de celui que vous voulez venger,  
Mais encore une fois souffrez que je vous die  
Que cette passion dût être refroidie.  
Auguste chaque jour à force de bienfaits  
Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits,  
Sa faveur envers vous paraît si déclarée,  
Que vous êtes chez lui la plus considérée,  
Et de ses courtisans souvent les plus heureux  
Ont encore besoin que vous parliez pour eux.  

Toute cette faveur ne me rend pas mon père,  
Et de quelque façon que l'on me considère,  
Abondante en richesse ou puissante en crédit,  
Je demeure toujours la fille d'un proscrit.  
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses,  
D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses,  
Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,  
Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.  
Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage,  
Je suis ce que j'étais, et je puis davantage,  
Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains  
J'achète contre lui les esprits des Romains.  
Je recevrais de lui la place de Livie,  
Comme un moyen plus sûr d'attenter à sa vie.  
Pour qui venge son père il n'est point de forfaits,  
Et c'est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.  

Quel besoin toutefois de passer pour ingrate ?  
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate ?  
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli  
Par quelles cruautés son trône est établi ;  
Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes,  
Qu'à son ambition ont immolé ses crimes,  
Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs  
Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.  
Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont les suivre,  
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre,  
Remettez à leurs bras les communs intérêts,  
Et n'aidez leurs desseins que par des vœux secrets.  

Quoi ? Je le haïrai sans tâcher de lui nuire ?  
J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire ?  
Et je satisferai des devoirs si pressants  
Par une haine obscure et des vœux impuissants ?  
Sa perte que je veux me deviendrait amère  
Si quelqu'un l'immolait à d'autres qu'à mon père,  
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas  
Qui le faisant périr ne me vengerait pas.  
C'est une lâcheté que de remettre à d'autres  
Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres,  
Joignons à la douceur de venger nos parents  
La gloire qu'on remporte à punir les tyrans,  
Et faisons publier par toute l'Italie,  
La liberté de Rome est l'œuvre d'Émilie,  
On a touché son âme, et son cœur s'est épris,  
Mais elle n'a donné son amour qu'à ce prix.  

Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste  
Qui porte à votre amant sa perte manifeste.  
Pensez mieux, Émilie, à quoi vous l'exposez,  
Combien à cet écueil se sont déjà brisés,  
Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.  

Ah ! Tu sais me frapper par où je suis sensible,  
Quand je songe aux hasards que je lui fais courir,  
La crainte de sa mort me fait déjà mourir,  
Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose,  
Je veux et ne veux pas, je m'emporte et je n'ose,  
Et mon devoir confus, languissant, étonné,  
Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.  
Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte,  
Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais n'importe,  
Cinna n'est pas perdu pour être hasardé,  
De quelques légions qu'Auguste soit gardé,  
Quelque soin qu'il se donne et quelque ordre qu'il tienne,  
Qui méprise sa vie est maître de la sienne.  
Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit,  
La vertu nous y jette, et la gloire le suit.  
Quoi qu'il en soit, qu'Auguste ou que Cinna périsse,  
Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;  
Cinna me l'a promis en recevant ma foi,  
Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.  
Il est tard après tout de m'en vouloir dédire.  
Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire,  
L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui,  
Et c'est à faire enfin à mourir après lui.  

Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée  
Des grandeurs du péril n'est-elle point troublée,  
Et reconnaissez-vous au front de vos amis  
Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis ?  

Jamais contre un tyran entreprise conçue  
Ne permit d'espérer une si belle issue,  
Jamais de telle ardeur on n'en jura la mort,  
Et jamais conjurés ne furent mieux d'accord :  
Tous s'y montrent portés avec tant d'allégresse,  
Qu'ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;  
Et tous font éclater un si puissant courroux,  
Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.  

Je l'avais bien prévu que pour un tel ouvrage  
Cinna saurait choisir des hommes de courage,  
Et ne remettrait pas en de mauvaises mains  
L'intérêt d'Émilie et celui des Romains.  

Plût aux Dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle  
Cette troupe entreprend une action si belle !  
Au seul nom de César, d'Auguste, et d'Empereur,  
Vous eussiez vu leurs yeux s'allumer de fureur,  
Et dans un même instant par un effet contraire  
Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère.  
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux  
Qui doit conclure enfin nos desseins généreux,  
Le Ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,  
Et son salut dépend de la perte d'un homme,  
Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain,  
À ce tigre altéré de tout le sang romain.  
Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues ?  
Combien de fois changé de partis et de ligues,  
Tantôt ami d'Antoine, et tantôt ennemi,  
Et jamais insolent ni cruel à demi ?  
Là par un long récit de toutes les misères  
Que durant notre enfance ont enduré nos pères,  
Renouvelant leur haine avec leur souvenir  
Je redouble en leurs cœurs l'ardeur de le punir.  
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles  
Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,  
Où l'aigle abattait l'aigle, et de chaque côté  
Nos légions s'armaient contre leur liberté,  
Où le but des soldats et des chefs les plus braves  
C'était d'être vainqueurs pour devenir esclaves ;  
Où chacun trahissait aux yeux de l'Univers ;  
Soi-même et son pays pour assurer ses fers,  
Et tâchant d'acquérir avec le nom de traître  
L'abominable honneur de lui donner un maître,  
Romains contre Romains, parents contre parents  
Combattaient seulement pour le choix des tyrans.  
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable  
De leur concorde affreuse, horrible, impitoyable,  
Funeste aux gens de bien, aux riches, au Sénat,  
Et pour tout dire enfin de leur Triumvirat.  
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires  
Pour en représenter les tragiques histoires.  
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomphants,  
Rome entière noyée au sang de ses enfants,  
Les uns assassinés dans les places publiques,  
Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques,  
Le méchant par le prix au crime encouragé,  
Le mari par sa femme en son lit égorgé,  
Le fils tout dégouttant du meurtre de son père  
Et sa tête à la main demandant son salaire,  
Sans exprimer encore avecque tous ces traits  
Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix.  
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages  
Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages,  
Ces illustres proscrits, ces demi-dieux mortels  
Qu'on a sacrifiés jusque sur les autels ?  
Mais pourrais-je vous dire à quelle impatience,  
À quels frémissements, à quelle violence  
Ces indignes trépas, quoique mal figurés,  
Ont porté les esprits de tous nos conjurés ?  
Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère  
Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,  
J'ajoute en peu de mots : Toutes ces cruautés,  
La perte de nos biens et de nos libertés,  
Le ravage des champs, le pillage des villes,  
Et les proscriptions, et les guerres civiles,  
Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix  
Pour monter sur le trône et nous donner des lois.  
Rendons toutefois grâce à la bonté céleste  
Que de nos trois tyrans c'est le seul qui nous reste,  
Et que juste une fois il s'est privé d'appui  
Perdant pour régner seul deux méchants comme lui.  
Lui mort nous n'avons point de vengeur ni de maître,  
Avec la liberté Rome s'en va renaître,  
Et nous mériterons le nom de vrais Romains  
Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.  
Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice,  
Demain au Capitole il fait un sacrifice,  
Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux  
Justice à tout le monde à la face des Dieux :  
Là presque pour sa suite il n'a que notre troupe,  
C'est de ma main qu'il prend et l'encens et la coupe,  
Et je veux pour signal que cette même main  
Lui donne au lieu d'encens d'un poignard dans le sein.  
Ainsi d'un coup mortel la victime frappée  
Fera voir si je suis du sang du grand Pompée,  
Faites voir après moi si vous vous souvenez  
Des illustres aïeux de qui vous êtes nés.  
À peine ai-je achevé que chacun renouvelle  
Par un noble serment le vœu d'être fidèle,  
L'occasion leur plaît, mais chacun veut pour soi  
L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi.  
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte,  
Maxime et la moitié s'assurent de la porte,  
L'autre moitié me suit et doit l'environner,  
Prête au moindre signal que je voudrai donner.  
Voilà, belle Émilie, à quel point nous en sommes.  
Demain j'attends la haine, ou la faveur des hommes,  
Le nom de parricide, ou de libérateur,  
César celui de Prince, ou bien d'usurpateur.  
Du succès qu'on obtient contre la tyrannie  
Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie,  
Et le peuple inégal à l'endroit des tyrans,  
S'il les déteste morts, les adore vivants.  
Pour moi, soit que le ciel me soit dur, ou propice,  
Qu'il m'élève à la gloire, ou me livre au supplice,  
Que Rome se déclare, ou pour, ou contre nous,  
Mourant pour vous servir tout me semblera doux.  

Ne crains point de succès qui souille ta mémoire,  
Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire,  
Et dans un tel dessein le manque de bonheur  
Met en péril ta vie et non pas ton honneur.  
Regarde le malheur de Brute et de Cassie,  
La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie ?  
Ont-ils perdu celui de derniers des Romains ?  
Et sont-ils morts entiers avec leurs desseins ?  
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse  
Autant que de César la vie est odieuse :  
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,  
Et par les vœux de tous leurs pareils souhaités.  
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie,  
Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie,  
Souviens-toi du beau feu dont nous sommes épris,  
Qu'aussi bien que la gloire Émilie est ton prix,  
Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs t'attendent,  
Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent,  
Et que... Mais quel sujet mène Évandre vers nous ?  

Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.  

Et Maxime avec moi ! Le sais-tu bien, Évandre ?  

Polyclète est encor chez vous à vous attendre,  
Et fût venu lui-même avec moi vous chercher,  
Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher :  
Je vous en donne avis de peur d'une surprise,  
Il presse fort.  

        Mander les chefs de l'entreprise !  
Tous deux ! En même temps ! Vous êtes découverts.  

Espérons mieux, de grâce.  

        Ah ! Cinna, je te perds,  
Et les Dieux obstinés à nous donner un maître  
Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître,  
Il n'en faut point douter, Auguste a tout appris,  
Quoi, tous deux ! Et sitôt que le conseil est pris !  

Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne,  
Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne,  
Maxime est comme moi de ses plus confidents,  
Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.  

Sois moins ingénieux à te tromper toi-même,  
Cinna, ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême,  
Et puisque désormais tu ne peux me venger,  
Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger,  
Fuis d'Auguste irrité l'implacable colère ;  
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père,  
N'aigris point ma douleur par un nouveau tourment,  
Et ne lui permets point à pleurer mon amant.  

Quoi ! Sur l'illusion d'une terreur panique  
Trahir vos intérêts et la cause publique !  
Par cette lâcheté moi-même m'accuser,  
Et tout abandonner quand il faut tout oser !  
Que feront nos amis si vous êtes déçue ?  

Mais que deviendras-tu si l'entreprise est sue ?  

S'il est pour me trahir des esprits assez bas,  
Ma vertu pour le moins ne me trahira pas,  
Vous la verrez, brillante au bord des précipices  
Se couronner de gloire en bravant les supplices,  
Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra,  
Et le faire trembler alors qu'il me perdra.  
Je deviendrais suspect à tarder davantage :  
Adieu, raffermissez ce généreux courage,  
S'il faut subir le coup d'un destin rigoureux,  
Je mourrai tout ensemble heureux, et malheureux,  
Heureux pour vous servir d'abandonner la vie,  
Malheureux de mourir sans vous avoir servie.  

Oui, va, n'écoute plus ma voix qui te retient,  
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient,  
Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse,  
Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,  
Si tout est découvert Auguste a su pourvoir  
À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir :  
Porte, porte chez lui cette mâle assurance  
Digne de notre amour, digne de ta naissance ;  
Meurs, s'il y faut mourir, en citoyen Romain,  
Et par un beau trépas couronne un beau dessein :  
Ne crains pas qu'après toi rien ici me retienne,  
Ta mort emportera mon âme vers la tienne,  
Et mon cœur aussitôt, percé des mêmes coups...  

Ah ! Souffrez que tout mort je vive encore en vous,  
Et du moins en mourant permettez que j'espère  
Que vous saurez venger l'amant avec le père.  
Dans un si grand péril vos jours sont assurés,  
Vos desseins ne sont sus d'aucun des conjurés,  
Et décrivant tantôt les misères Romaines  
Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,  
De peur que trop d'ardeur touchant vos intérêts  
Sur mon visage ému peignit nos secrets.  
Notre amour n'est connu que d'Evandre et Fulvie.  

Avec moins de frayeur je vais donc chez Livie,  
Puisque dans ton péril il me reste un moyen  
De faire agir pour toi son crédit et le mien :  
Mais si mon amitié par là ne te délivre,  
N'espère pas qu'enfin je veuille te survivre,  
Je fais de ton destin des règles à mon sort,  
Et j'obtiendrai ta vie, ou je suivrai ta mort.  

Soyez en ma faveur moins cruelle à vous-même.  

Va-t'en, et souviens-toi seulement que je t'aime.  

Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici.  
Vous Cinna demeurez, et vous Maxime aussi.  
Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde,  
Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde,  
Cette grandeur sans borne, et cet illustre rang  
Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang,  
Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune  
D'un courtisan flatteur la présence importune,  
N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit,  
Et qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en jouit.  
L'ambition déplaît quand elle est assouvie,  
D'une contraire ardeur son ardeur est suivie ;  
Et comme notre esprit jusqu'au dernier soupir  
Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,  
Il se ramène en soi, n'ayant plus où se prendre,  
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.  
J'ai souhaité l'Empire, et j'y suis parvenu ;  
Mais, en le souhaitant, je ne l'ai pas connu.  
Dans sa possession j'ai trouvé pour tous charmes  
D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes,  
Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,  
Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.  
Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême,  
Le grand César mon père en a joui de même,  
Sylla s'en est démis, mon père me l'a gardé :  
Différents en leur fin comme en leur procédé,  
L'un cruel et barbare, est mort aimé, tranquille,  
Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville,  
L'autre tout débonnaire, au milieu du Sénat,  
A vu trancher ses jours par un assassinat.  
Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire,  
Si par l'exemple seul on se devait conduire,  
L'un m'invite à le suivre, et l'autre me fait peur :  
Mais l'exemple souvent n'est qu'un miroir trompeur,  
Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées  
N'est pas toujours écrit dans les choses passées :  
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé,  
Et par où l'un périt, un autre est conservé.  
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine ;  
Vous, qui me tenez lieu d'Agrippe, et de Mécène,  
Pour résoudre ce point avec eux débattu  
Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu :  
Ne considérez point cette grandeur suprême  
Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même,  
Traitez-moi comme ami, non comme souverain,  
Rome, Auguste, l'État, tout est en votre main,  
Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique,  
Sous les lois d'un Monarque, ou d'une République ;  
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen  
Je veux être Empereur, ou simple citoyen.  

Malgré notre surprise et mon insuffisance,  
Je vous obéirai, Seigneur, sans complaisance,  
Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher  
De combattre un avis où vous semblez pencher  
Souffrez-le d'un esprit jaloux de votre gloire,  
Que vous allez souiller d'une tache trop noire,  
Si vous ouvrez votre âme à ces impressions  
Jusques à condamner toutes vos actions.  
On ne renonce point aux grandeurs légitimes,  
On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes,  
Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis,  
Plus qui l'ose quitter le juge mal acquis.  
N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque  
A ces rares vertus qui vous ont fait monarque,  
Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat  
Que vous avez changé la forme de l'État.  
Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre,  
Qui sous les lois de Rome a mis toute la Terre,  
Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants  
Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;  
Lorsque notre valeur nous gagne une province,  
Gouvernant justement on devient un juste prince.  
C'est ce que fit César, il vous faut aujourd'hui  
Condamner sa mémoire, ou faire comme lui :  
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,  
César fut un tyran, et son trépas fut juste,  
Et vous devez aux Dieux compte de tout le sang  
Dont vous l'avez vengé pour monter à son rang.  
Mais sa mort vous fait peur ? Seigneur, les destinées  
D'un soin bien plus exact veillent sur vos années :  
On a dix fois sur vous attenté sans effet,  
Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a fait.  
On entreprend assez, mais aucun n'exécute,  
Il est des assassins, mais il n'est plus de Brute,  
Enfin, s'il faut attendre un semblable revers,  
Il est beau de mourir maître de l'Univers.  
C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire, et j'estime  
Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.  

Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver  
L'Empire où sa vertu l'a fait seule arriver,  
Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête,  
Il a fait de l'État une juste conquête :  
Mais que, sans se noircir il ne puisse quitter  
Le fardeau que sa main est lasse de porter,  
Qu'il accuse par là César de tyrannie,  
Qu'il approuve sa mort, c'est ce que je dénie.  
Rome est à vous, Seigneur, l'Empire est votre bien.  
Chacun en liberté peut disposer du sien,  
Il le peut à son choix garder ou s'en défaire :  
Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,  
Et seriez devenu, pour avoir tout dompté  
Esclave des grandeurs où vous êtes monté ?  
Possédez-les, Seigneur, sans qu'elles vous possèdent.  
Loin de vous captiver, souffrez qu'elles vous cèdent,  
Et faites hautement connaître enfin à tous  
Que tout ce qu'elles ont est au-dessous de vous.  
Votre Rome autrefois vous donna la naissance,  
Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;  
Et Cinna vous impute à crime capital,  
La libéralité vers le pays natal !  
Il appelle remords l'amour de la patrie !  
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,  
Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris,  
Si de ses plus hauts faits l'infamie est le prix.  
Je veux bien avouer qu'une action si belle  
Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elle,  
Mais ce n'est pas un crime indigne de pardon  
Quand la reconnaissance est au-dessus du don.  
Suivez, suivez, Seigneur, le ciel qui vous inspire,  
Votre gloire redouble à mépriser l'Empire  
Et vous serez fameux chez la postérité  
Moins pour l'avoir conquis, que pour l'avoir quitté.  
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,  
Mais pour y renoncer il faut la vertu même,  
Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner  
Après un sceptre acquis, la douceur de régner.  
Considérez d'ailleurs que vous régnez dans Rome,  
Où de quelque façon que votre Cour vous nomme,  
On hait la Monarchie, et le nom d'Empereur  
Cachant celui de Roi ne fait pas moins d'horreur.  
Ils passent pour tyran quiconque s'y fait maître,  
Qui le sert pour esclave, et qui l'aime pour traître,  
Qui le souffre a le cœur lâche, mol, abattu,  
Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.  
Vous en avez, Seigneur, des preuves trop certaines,  
On a fait contre vous dix entreprises vaines,  
Peut-être que l'onzième est prête d'éclater,  
Et que ce mouvement qui vous vient agiter  
N'est qu'un avis secret que le ciel vous envoie,  
Qui pour vous conserver n'a plus que cette voie.  
Ne vous exposez plus à ces fameux revers,  
Il est beau de mourir maître de l'univers,  
Mais la plus belle mort souille notre mémoire  
Quand nous avons pu vivre avecque plus de gloire.  

Si l'amour du pays doit ici prévaloir,  
C'est son bien seulement que vous devez vouloir,  
Et cette liberté, qui lui semble si chère,  
N'est pour Rome, Seigneur, qu'un bien imaginaire,  
Plus nuisible qu'utile, et qui n'approche pas  
De celui qu'un bon prince apporte à ses États.  
Avec ordre et raison les honneurs il dispense,  
Avec jugement punit et récompense,  
Ne précipiter rien de peur d'un successeur,  
Et dispose de tout en juste possesseur,  
Mais quand le peuple est maître, on n'agit qu'en tumulte,  
La voix de la raison jamais ne se consulte,  
Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,  
Les Magistrats donnés aux plus séditieux,  
Ces petits souverains qu'il fait pour une année,  
Voyant d'un temps si court leur puissance bornée,  
Des plus heureux desseins font avorter le fruit,  
De peur de le laisser à celui qui les suit :  
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,  
Dans le champ d'autrui largement ils moissonnent,  
Assurés que chacun leur pardonne aisément,  
Espérant à son tour un pareil traitement :  
Le pire des États est l'État populaire.  

Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire,  
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans  
Avec le premier lait sucent tous ses enfants  
Pour l'arracher des cœurs est trop enracinée.  

Oui, Seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée,  
Son peuple qui s'y plaît en fuit la guérison,  
Sa coutume l'emporte et non pas la raison ;  
Et cette vieille erreur que Cinna veut abattre  
Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,  
Par qui le monde entier rangé dessous ses lois  
L'a vu cent fois marcher sur la tête des rois,  
Son épargne s'enfler du sac de leurs provinces,  
Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes ?  
J'ose dire, Seigneur, que par tous les climats  
Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'États,  
Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,  
Qu'on ne saurait changer sans lui faire une injure,  
Telle est la loi du Ciel, dont la sage équité  
Sème dans l'Univers cette diversité :  
Les Macédoniens aiment le monarchique,  
Et le reste des Grecs la liberté publique,  
Les Parthes, les Persans veulent des souverains,  
Et le seul Consulat est bon pour les Romains.  

S'il est vrai que du ciel la prudence infinie  
Départ à chaque peuple un différent génie,  
Il est certain aussi que cet ordre des cieux  
Change selon les temps comme selon les lieux.  
Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance,  
Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,  
Et reçoit maintenant de vos rares bontés  
Le comble souverain de ses prospérités.  
Sous vous l'État n'est plus en pillage aux armées,  
Les portes de Janus par vos mains sont fermées,  
Ce que sous ses consuls n'ont pu faire que deux fois,  
Et qu'a fait avant eux le second de ses rois.  

Les changements d'État que fait l'ordre céleste  
Ne coûtent point de sang, n'ont rien qui soit funeste.  

C'est un ordre des Dieux qui jamais ne se rompt  
De nous vendre un peu cher les grands biens qu'ils nous font,  
L'exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,  
Et nos premiers Consuls nous ont coûté des guerres.  

Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté  
Quand il a combattu pour notre liberté ?  

Si le ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdue,  
Par les mains de Pompée il l'aurait défendue,  
Il a choisi sa mort pour servir dignement  
D'une marque éternelle à ce grand changement,  
Et devait cet honneur aux mânes d'un tel homme  
D'emporter avec eux la liberté de Rome.  
Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'éblouir,  
Et sa propre grandeur l'empêche d'en jouir.  
Depuis qu'elle se voit la maîtresse du monde,  
Depuis que la richesse entre ses murs abonde,  
Et que son sein, fécond en glorieux exploits  
Produit des citoyens plus puissants que des rois,  
Les grands pour s'affermir achetant les suffrages,  
Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,  
Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner  
Reçoivent d'eux les lois qu'ils pensent leur donner.  
Envieux l'un de l'autre ils mènent tout par brigues,  
Que leur ambition tourne en sanglantes ligues :  
Ainsi de Marius Sylla devint jaloux,  
César de mon aïeul ; Marc-Antoine de vous :  
Ainsi la liberté ne peut plus être utile  
Qu'à former les fureurs d'une guerre civile,  
Lorsque par un désordre à l'univers fatal  
L'un ne veut point de maître, et l'autre point d'égal.  
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse  
En la main d'un bon chef à qui tout obéisse,  
Et si votre bonté la veut favoriser,  
Otez-lui les moyens de se plus diviser.  
Sylla, quittant la place enfin bien usurpée,  
N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée,  
Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir  
S'il eût dans sa famille assuré son pouvoir.  
Qu'a fait du grand César le cruel parricide,  
Qu'élever contre vous Antoine avec Lépide,  
Qui n'eussent pas détruit Rome par les Romains,  
Si César eût laissé l'Empire entre vos mains ?  
Vous la replongerez, en quittant cet Empire,  
Dans les maux dont à peine encore elle respire,  
Et de ce peu, Seigneur, qui lui reste de sang  
Une guerre nouvelle épuisera son flanc.  
Que l'amour du pays, que la pitié vous touche,  
Votre Rome à genoux vous parle par ma bouche,  
Considérez le prix que vous avez coûté,  
Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté,  
Des maux qu'elle a soufferts elle est trop bien payée,  
Mais une juste peur tient son âme effrayée ;  
Si jaloux de son heur et las de commander,  
Vous lui rendez un bien qu'elle ne peut garder,  
S'il lui faut à ce prix en acheter un autre,  
Si vous ne préférez son intérêt au vôtre,  
Si ce funeste don la met au désespoir,  
Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.  
Conservez-vous, Seigneur, lui conservant un maître  
Sous qui son vrai bonheur commence de renaître,  
Et daignez assurer le bien commun de tous  
Donnez un successeur qui soit digne de vous.  

N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte.  
Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte,  
Et quelque grand malheur qui m'en puisse arriver,  
Je consens à me perdre afin de la sauver.  
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire,  
Cinna, par vos conseils je retiendrai l'Empire,  
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.  
Je sais bien que vos cœurs n'ont point pour moi de fard,  
Et que chacun de vous dans l'avis qu'il me donne  
Regarde seulement l'État et ma personne,  
Votre amour pour tous deux fait ce combat d'esprits,  
Et je veux que chacun en reçoive le prix.  
Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile,  
Allez donner mes lois à ce terroir fertile,  
Songez que c'est pour moi que vous gouvernerez,  
Et que je répondrai de ce que vous ferez.  
Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie,  
Vous savez qu'elle tient la place de Julie,  
Et que si nos malheurs et la nécessité  
M'ont fait traiter son père avec sévérité,  
Mon épargne depuis en sa faveur ouverte  
Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte ;  
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner,  
Vous n'êtes pas pour elle un homme à dédaigner,  
Je présume plutôt qu'elle en sera ravie.  
Adieu, j'en veux porter la nouvelle à Livie.  

Quel est votre dessein après ces beaux discours ?  

Le même que j'avais, et que j'aurai toujours.  

Un chef de conjurés flatte la tyrannie !  

Un chef de conjurés la veut voir impunie !  

Je veux voir Rome libre.  

        Et vous pouvez juger  
Que je veux l'affranchir ensemble et la venger.  
Auguste aura soûlé ses damnables envies,  
Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies,  
Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts,  
Et sera quitte après pour l'effet d'un remords !  
Quand le Ciel par nos mains à le punir s'apprête,  
Un lâche repentir garantira sa tête !  
C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter  
Par son impunité quelque autre à l'imiter,  
Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne  
Quiconque après sa mort aspire à la couronne,  
Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé,  
S'il eût puni Sylla, César eût moins osé.  

Mais la mort de César, que vous trouvez si juste  
A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste,  
Voulant nous affranchir Brute s'est abusé :  
S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.  

La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,  
Ont fait rentrer l'État sous des lois tyranniques,  
Mais nous ne verrons point de pareils accidents  
Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.  

Nous sommes encor loin de mettre en évidence  
Si nous nous conduisons avec plus de prudence,  
Cependant c'en est peu que de n'accepter pas  
Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas.  

C'en est encor bien moins alors qu'on s'imagine  
Guérir un mal si grand sans couper la racine :  
Employer la douceur à cette guérison,  
C'est, en fermant la plaie, y verser du poison.  

Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.  

Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.  

Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.  

On en sort lâchement si la vertu n'agit.  

Jamais la liberté ne cesse d'être aimable,  
Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.  

Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer  
Quand il vient d'une main lasse de l'opprimer :  
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie  
Le rebut du tyran dont elle fut la proie,  
Et tout ce que la gloire a de vrais partisans  
Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.  

Donc pour vous Émilie est un objet de haine,  
Et cette récompense est pour vous une peine ?  

Oui, mais pour le braver jusque dans les Enfers,  
Mais quand j'aurai vengé Rome des maux soufferts,  
Et que par son trépas je l'aurai méritée,  
Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,  
L'épouser sur sa cendre, et qu'après notre effort  
Les présents du tyran soient le prix de sa mort.  

Mais l'apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,  
Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père,  
Car vous n'êtes pas homme à la violenter.  

Ami, dans ce palais on peut nous écouter,  
Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence  
Dans un lieu si mal propre à notre confidence.  
Sortons, qu'en sûreté j'examine avec vous  
Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.  

Lui-même il m'a tout dit, leur flamme est mutuelle,  
Il adore Émilie, il est adoré d'elle,  
Mais sans venger son père il n'y peut aspirer,  
Et c'est pour l'acquérir qu'il nous fait conspirer.  

Je ne m'étonne plus de cette violence  
Dont il contraint Auguste à garder sa puissance,  
La ligue se romprait s'il s'en était démis,  
Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.  

Ils servent, abusés, la passion d'un homme  
Qui n'agit que pour soi feignant d'agir pour Rome,  
Et moi par un malheur qui n'eût jamais d'égal  
Je pense servir Rome, et je sers mon rival !  

Vous êtes son rival !  

        Oui, j'aime sa maîtresse,  
Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse,  
Mon ardeur inconnue avant que d'éclater  
Par quelque grand exploit la voulait mériter :  
Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève,  
Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève,  
J'avance des succès dont j'attends le trépas,  
Et pour m'assassiner je lui prête mon bras.  
Que l'amitié me plonge en un malheur extrême !  

L'issue en est aisée ; agissez pour vous-même,  
D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal,  
Gagnez une maîtresse accusant un rival.  
Auguste à qui par là vous sauverez la vie  
Ne vous pourra jamais refuser Émilie.  

Quoi, trahir mon ami !  

        L'amour rend tout permis,  
Un véritable amant ne connaît point d'amis,  
Et même avec justice on peut trahir un traître  
Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.  
Oubliez l'amitié comme lui les bienfaits.  

Un exemple à faillir n'autorise jamais.  

Sa faute contre lui vous rend tout légitime,  
On n'est point criminel quand on punit un crime.  

Un crime par qui Rome obtient sa liberté !  

Craignez tout d'un esprit si plein de lâcheté,  
L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage,  
Le sien, et non la gloire, anime son courage,  
Il aimerait César s'il n'était amoureux,  
Et n'est enfin qu'ingrat, et non pas généreux.  
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme ?  
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,  
Et peut cacher encor sous cette passion  
Les détestables feux de son ambition.  
Peut-être qu'il prétend après la mort d'Octave  
Au lieu d'affranchir Rome en faire son esclave,  
Qu'il vous compte déjà pour un de ses sujets,  
Ou que sur votre perte il fonde ses projets.  

Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste ?  
À tous nos conjurés l'avis serait funeste,  
Et par là, nous verrions indignement trahis  
Ceux qu'engage avec nous le seul bien du pays.  
D'un si lâche dessein mon âme est incapable,  
Il perd trop d'innocents pour punir un coupable,  
J'ose tout contre lui, mais je crains tout pour eux.  

Auguste s'est lassé d'être si rigoureux,  
En ces occasions ennuyé de supplices  
Ayant puni les chefs il pardonne aux complices ;  
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux,  
Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.  

Nous disputons en vain, et ce n'est que folie  
De vouloir par sa perte acquérir Émilie,  
Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux  
Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.  
Pour moi j'estime peu qu'Auguste me la donne,  
Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne,  
Et ne fais point d'état de sa possession,  
Si je n'ai point de part à son affection.  
Puis-je la mériter par une triple offense ?  
Je trahis son amant, je détruis sa vengeance,  
Je conserve le sang qu'elle veut voir périr,  
Et j'aurais quelque espoir qu'elle me pût chérir !  

C'est ce qu'à dire vrai je vois fort difficile.  
L'artifice pourtant vous y peut être utile,  
Il en faut trouver un qui la puisse abuser,  
Et du reste, le temps en pourra disposer.  

Mais si pour s'excuser il nomme sa complice ?  
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse ?  
Puis-je lui demander pour prix de mon rapport,  
Celle qui nous oblige à conspirer sa mort ?  

Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles,  
Que pour les surmonter il faudrait des miracles,  
J'espère toutefois qu'à force d'y rêver...  

Va, devant qu'il soit peu j'irai retrouver,  
Cinna vient, et je veux en tirer quelque chose  
Pour mieux résoudre après ce que je me propose.  

Vous me semblez pensif.  

        Ce n'est pas sans sujet.  

D'un penser si profond quel est le triste objet ?  

Émilie et César, l'un et l'autre me gêne,  
L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine,  
Plût aux dieux que César employât mieux ses soins  
Et s'en fît plus aimer, ou m'aimât un peu moins,  
Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,  
Et la pût adoucir comme elle me désarme.  
Je sens au fond du cœur mille remords cuisants  
Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents,  
Cette faveur si pleine et si mal reconnue,  
Par un mortel reproche à tous moments me tue,  
Il me semble surtout incessamment le voir  
Déposer en nos mains son absolu pouvoir,  
Écouter nos avis, m'applaudir et me dire,  
Cinna, par vos conseils, je retiendrai l'Empire,  
Mais je le retiendrai pour vous en faire part.  
Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !  
Ah plutôt... Mais hélas ! J'idolâtre Émilie,  
Un serment exécrable à sa haine me lie,  
L'horreur qu'elle a de lui me le rend odieux,  
Des deux côtés j'offense et ma gloire et les Dieux,  
Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,  
Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide.  

Vous n'aviez point tantôt ces agitations,  
Vous paraissiez plus ferme en vos intentions,  
Vous ne sentiez au cœur ni remords, ni reproche.  

On ne les sent aussi que quand le coup approche,  
Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits  
Que quand la main s'apprête à venir aux effets.  
L'âme de son dessein jusque-là possédée  
S'attache aveuglément à sa première idée,  
Mais alors quel esprit n'en devient point troublé ?  
Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé ?  
Je crois que Brute même à tel point qu'on le prise  
Voulut plus d'une fois rompre son entreprise,  
Qu'avant que frapper elle lui fit sentir  
Plus d'un remords en l'âme et plus d'un repentir.  

Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude,  
Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude,  
Et fut contre un tyran d'autant plus animé  
Qu'il en reçut de biens, et qu'il s'en vit aimé.  
Comme vous l'imitez, faites la même chose,  
Et formez vos remords d'une plus juste cause,  
De vos lâches conseils qui seuls ont arrêté  
Le bonheur renaissant de notre liberté :  
C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée,  
De la main de César Brute l'eût acceptée,  
Et n'eût jamais souffert qu'un intérêt léger  
De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger,  
N'écoutez plus la voix d'un tyran qui vous aime,  
Et vous veut faire part de son pouvoir suprême,  
Mais entendez crier Rome à votre côté,  
Rends-moi, rends-moi, Cinna, ce que tu m'as ôté,  
Et si tu m'as tantôt préféré ta maîtresse,  
Ne me préfère pas le tyran qui m'oppresse.  

Ami, n'accable plus un esprit malheureux  
Qui même fait en lâche un acte généreux.  
Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,  
Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte,  
Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié  
Qui ne peut expirer sans me faire pitié,  
Et laisse-moi, de grâce, attendant Émilie,  
Donner un libre cours à ma mélancolie,  
Mon chagrin t'importune, et le trouble où je suis  
Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.  

Vous voulez rendre compte à l'objet qui vous blesse  
De la bonté d'Octave et de votre faiblesse,  
L'entretien des amants veut un entier secret :  
Adieu. Je me retire en confident discret.  

Que tu sais mal nommer le glorieux Empire  
Du noble sentiment que la vertu m'inspire,  
Et que l'honneur oppose au coup précipité  
De mon ingratitude et de ma lâcheté ;  
Mais plutôt qu'à bon droit tu le nommes faiblesse,  
Puisqu'il devient si faible auprès d'une maîtresse,  
Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer,  
Ou s'il l'ose combattre, il n'ose en triompher !  
En ces extrémités quel conseil dois-je prendre ?  
De quel côté pencher ? À quel parti me rendre ?  
Qu'une âme généreuse a de peine à faillir !  
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir,  
Les douceurs de l'amour, celles de la vengeance,  
La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance,  
N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison  
S'il les faut acquérir par une trahison,  
S'il faut percer le flanc d'un prince magnanime,  
Qui du peu que je suis fait une telle estime,  
Qui me comble d'honneurs, qui m'accable de biens,  
Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.  
Ô coup, ô trahison trop indigne d'un homme !  
Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome,  
Périsse mon amour, périsse mon espoir  
Plutôt que de ma main parte un crime si noir.  
Quoi ! Ne m'offre-t-il pas tout ce que je souhaite,  
Et qu'au prix de son sang ma passion achète ?  
Pour jouir de ses dons faut-il l'assassiner ?  
Et faut-il lui ravir ce qu'il me veut donner ?  
Mais je dépends de vous, ô serment téméraire,  
Ô haine d'Émilie, ô souvenir d'un père,  
Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé,  
Et je ne puis plus rien que par votre congé.  
C'est à vous à régler ce qu'il faut que je fasse,  
C'est à vous, Émilie, à lui donner sa grâce,  
Vos seules volontés président à son sort,  
Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.  
Ô dieux, qui comme vous la rendez adorable,  
Rendez-la comme vous à mes vœux exorable,  
Et, puisque de ses lois je ne puis m'affranchir,  
Faites qu'à mes désirs je la puisse fléchir.  
Mais voici de retour cette belle inhumaine.  

Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine,  
Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi,  
Et je n'ai point réduite à m'employer pour toi,  
Octave en ma présence a tout dit à Livie,  
Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.  

Le désavouerez-vous, et du don qu'il me fait  
Voudrez-vous retarder le bienheureux effet ?  

L'effet est en ta main.  

        Mais plutôt en la vôtre.  

Je suis toujours moi-même, et mon cœur n'est point autre,  
Me donner à Cinna, c'est ne lui donner rien,  
C'est seulement lui faire un présent de son bien.  

Vous pouvez toutefois... Ô ciel ! L'osai-je dire ?  

Que puis-je, et que crains-tu ?  

        Je tremble, je soupire,  
Et si nos coeurs étaient conformes en désirs,  
Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs :  
Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire,  
Mais je n'ose parler, et je ne puis me taire.  

C'est trop me gêner, parle.  

        Il faut vous obéir,  
Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.  
Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie  
Si cette passion ne fait toute ma joie,  
Et si je ne vous aime avec toute l'ardeur  
Que peut un bel objet attendre d'un grand cœur :  
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme,  
En me rendant heureux vous me rendez infâme,  
Cette bonté d'Auguste...  

        Il suffit, je t'entends,  
Je vois ton repentir et tes vœux inconstants,  
Les faveurs du tyran emportent tes promesses,  
Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses,  
Et ton esprit crédule ose s'imaginer  
Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner,  
Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,  
Mais ne crois pas qu'ainsi jamais je t'appartienne :  
Il peut faire trembler la Terre sous ses pas,  
Jeter un roi du trône, et donner ses États,  
De ses proscriptions rougir la terre et l'onde,  
Et changer à son gré l'ordre de tout le monde :  
Mais le cœur d'Émilie est hors de son pouvoir.  

Aussi n'est-ce qu'à vous que je veux le devoir ;  
Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure,  
La pitié que je sens ne me rend point parjure,  
J'obéis sans réserve à tous vos sentiments,  
Et prends vos intérêts par-delà mes serments.  
J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime  
Vous laisser échapper cette illustre victime.  
César se dépouillant du pouvoir souverain  
Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein,  
La conjuration s'en allait dissipée,  
Vos desseins avortés, votre haine trompée,  
Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné,  
Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné.  

Pour me l'immoler, traître ! Et tu veux que moi-même  
Je retienne ta main ! Qu'il vive et que je l'aime !  
Que je sois le butin de qui l'ose épargner,  
Et le prix du conseil qui le force à régner !  

Ne me condamnez point quand je vous ai servie,  
Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie,  
Et malgré ses bienfaits je rends tout à l'amour  
Quand je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.  
Avec les premiers vœux de mon obéissance  
Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,  
Que je tâche de vaincre un indigne courroux,  
Et vous donner pour lui l'amour qu'il a pour vous.  
Une âme généreuse, et que la vertu guide  
Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide,  
Elle en hait l'infamie attachée au bonheur,  
Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.  

Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie,  
La perfidie est noble envers la tyrannie,  
Et quand on rompt le cours d'un sort si malheureux,  
Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.  

Vous faites des vertus au gré de votre haine.  

Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.  

Un cœur vraiment romain...  

        Ose tout pour ravir  
Et le sang et la vie à qui le fait servir ;  
Il fuit plus que la mort la honte d'être esclave.  

C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave,  
Et nous voyons souvent des rois à nos genoux  
Demander pour appui tels esclaves que nous.  
Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes,  
Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes,  
Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit,  
Et leur impose un joug dont il nous affranchit.  

L'indigne ambition que ton cœur se propose !  
Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose !  
Aux deux bouts de la Terre en est-il un si vain  
Qu'il prétende égaler un citoyen Romain ?  
Antoine sur sa tête attira notre haine  
En se déshonorant par l'amour d'une reine,  
Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi  
Qui du peuple romain se nommait l'affranchi,  
Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre,  
Eût encor moins prisé son trône que ce titre.  
Souviens-toi de ton nom, soutiens sa dignité,  
Et prenant d'un Romain la générosité,  
Sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fait naître  
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.  

Le Ciel a trop fait voir en de tels attentats  
Qu'il hait les assassins et punit les ingrats,  
Et quoi qu'on entreprenne, et quoi qu'on exécute,  
Quand il élève un trône, il en venge la chute,  
Il se met du parti de ceux qu'il fait régner,  
Le coup dont on les tue est longtemps à saigner,  
Et quand à les punir il a pu se résoudre,  
De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.  

Dis que de leur parti toi-même tu te rends  
De te remettre au foudre à punir les tyrans.  
Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie,  
Abandonne ton âme à son lâche génie ;  
Et pour rendre le calme à ton esprit flottant  
Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.  
Je saurai bien sans toi, dans ma noble colère,  
Venger les fers de Rome et le sang de mon père ;  
J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas,  
Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras.  
C'est lui qui sous tes lois me tenant asservie  
M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie,  
Seule contre un tyran, en le faisant périr  
Par les mains de sa garde il me fallait mourir,  
Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive,  
Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive,  
J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,  
Et te donner moyen d'être digne de moi.  
Pardonnez-moi, grands Dieux, si je me suis trompée  
Quand j'ai pensé chérir un neveu de Pompée,  
Et si d'un faux-semblant mon esprit abusé  
A fait choix d'un esclave en son lieu supposé.  
Je t'aime toutefois, tel que tu puisses être,  
Tu te plains d'un amour qui te veut rendre traître,  
Mille autres à l'envi recevraient cette loi  
S'ils pouvaient m'acquérir à même prix que toi :  
Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne,  
Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne,  
Mes jours avec les siens se vont précipiter  
Puisque ta lâcheté n'ose me mériter.  
Viens me voir dans son sang et dans le mien baignée  
De ma seule vertu mourir accompagnée,  
Et te dire en mourant d'un esprit satisfait :  
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait,  
Je descends dans la tombe où tu m'as condamnée,  
Où la gloire me suit qui t'était destinée,  
Je meurs en détruisant un pouvoir absolu,  
Mais je vivrais à toi si tu l'avais voulu.  

Eh bien ! Vous le voulez, il faut vous satisfaire,  
Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,  
Il faut sur un tyran porter de justes coups,  
Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous.  
S'il nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,  
Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes,  
Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés  
Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés :  
Vous me faites priser ce qui me déshonore,  
Vous me faites haïr ce que mon âme adore,  
Vous me faites répandre un sang pour qui je dois  
Exposer tout le mien et mille et mille fois,  
Vous le voulez, j'y cours, et vous serez vengée,  
Mais ma main aussitôt contre mon sein tournée,  
Aux mânes d'un tel prince immolant votre amant  
À ce crime forcé joindra le châtiment,  
Et par cette action dans l'autre confondue  
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.  
Adieu.  

        Vous avez mis son âme au désespoir.  

Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.  

Il va vous obéir aux dépens de sa vie ;  
Vous en pleurez !  

        Hélas ! Cours après lui, Fulvie,  
Et si ton amitié daigne me secourir,  
Arrache-lui du cœur ce dessein de mourir,  
Dis-lui...  

        Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste ?  

Ah ! C'est faire à ma haine une loi trop injuste.  

Et quoi donc ?  

        Qu'il achève, et dégage sa foi,  
Et qu'il choisisse après de la mort, ou de moi.  

Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.  

Seigneur, le récit même en paraît effroyable,  
On ne conçoit qu'à peine une telle fureur,  
Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.  

Quoi, mes plus chers amis ! Quoi, Cinna ! Quoi, Maxime !  
Les deux que j'honorais d'une si haute estime !  
À qui j'ouvrais mon cœur, et dont j'avais fait choix  
Pour les plus importants et plus nobles emplois !  
Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon Empire,  
Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire !  
Encore pour Maxime, il m'en fait avertir,  
Et s'est laissé toucher d'un juste repentir,  
Mais Cinna !  

        Cinna seul dans sa rage s'obstine,  
Et contre vos bontés d'autant plus se mutine :  
Lui seul combat encor les vertueux efforts  
Que sur les conjurés fait ce juste remords,  
Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées  
Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.  

Lui seul les encourage, et lui seul les séduit !  
Ô le plus déloyal que l'Enfer ait produit !  
Ô trahison conçue au sein d'une furie !  
Ô trop sensible coup d'une main si chérie !  
Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.  

Tous vos ordres, Seigneur, seront exécutés.  

Qu'Eraste en même temps aille dire à Maxime  
Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.  

Il l'a jugé trop grand pour se le pardonner.  
À peine du palais il a pu retourner,  
Que de tous les côtés lançant un oeil farouche,  
Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,  
Il déteste sa vie et ce complot maudit,  
M'en apprend l'ordre entier tel que je vous l'ai dit,  
Et m'ayant commandé que je vous avertisse,  
Il ajoute : Dis-lui que je me fais justice,  
Que je n'ignore point ce que j'ai mérité.  
Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité,  
Et l'eau grosse et rapide et la nuit survenue  
L'ont dérobé sur l'heure à ma débile vue.  

Sous ses justes remords il a trop succombé  
Et s'est à mes bontés lui-même dérobé,  
Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface :  
Mais puisqu'il a voulu renoncer à ma grâce,  
Allez pourvoir au reste, et faites qu'on ait soin  
De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.  

Ciel, à qui voulez-vous désormais que je fie  
Les secrets de mon âme, et le soin de ma vie ?  
Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis  
Si donnant des sujets il ôte les amis,  
Si tel est le destin des grandeurs souveraines  
Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines,  
Et si votre rigueur les condamne à chérir  
Ceux que vous animez à les faire périr.  
Pour elles rien n'est sûr ; qui peut tout doit tout craindre.  
Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre,  
Quoi, tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné !  
Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné,  
De combien ont rougi les champs de Macédoine,  
Combien en a versé la défaite d'Antoine,  
Combien celle de Sexte, et revois tout d'un temps  
Pérouse au sien noyée, et tous ses habitants,  
Remets dans ton esprit, après tant de carnages  
De tes proscriptions les sanglantes images  
Où toi-même des tiens devenu le bourreau,  
Au sein de ton tuteur enfonças le couteau,  
Et puis ose accuser le destin d'injustice  
Quand tu vois que les tiens s'arment pour ton supplice,  
Et si par ton exemple à ta perte guidés  
Ils violent les droits que tu n'as pas gardés.  
Leur trahison est juste et le ciel l'autorise,  
Quitte ta dignité comme tu l'as acquise,  
Rends un sang infidèle à l'infidélité  
Et souffre des ingrats après l'avoir été.  
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne !  
Quelle fureur, Cinna, m'accuse et te pardonne ?  
Toi dont la trahison me force à retenir  
Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,  
Me traite en criminel, et fait seul mon crime,  
Relève pour l'abattre un trône illégitime,  
Et, d'un zèle effronté couvrant son attentat  
S'oppose pour me perdre au bonheur de l'État ?  
Donc jusqu'à l'oublier je pourrais me contraindre !  
Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre !  
Non, non, je me trahis moi-même d'y penser,  
Qui pardonne aisément invite à l'offenser,  
Punissons l'assassin, proscrivons les complices.  
Mais quoi ! Toujours du sang, et toujours des supplices ?  
Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter,  
Je veux me faire craindre et ne fais qu'irriter ;  
Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile,  
Une tête coupée en fait renaître mille,  
Et le sang répandu de mille conjurés  
Rend mes jours plus maudits et non plus assurés.  
Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute,  
Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute,  
Meurs, tu ferais pour vivre un lâche et vain effort  
Si tant de gens de cœur font des vœux pour ta mort,  
Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse  
Pour te faire périr tour à tour s'intéresse,  
Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux guérir,  
Meurs enfin puisqu'il faut ou tout perdre ou mourir,  
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste  
Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste,  
Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,  
Éteins-en le flambeau dans le sang d'un ingrat,  
À toi-même en mourant immole ce perfide,  
Contentant ses désirs punis son parricide,  
Fais un tourment pour lui de ton propre trépas  
En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas :  
Mais jouissons plutôt nous-mêmes de sa peine,  
Et si Rome nous hait, triomphons de sa haine.  
Ô Romains, ô vengeance, ô pouvoir absolu,  
Ô rigoureux combat d'un cœur irrésolu  
Qui fuit en même temps tout ce qu'il se propose,  
D'un prince malheureux ordonnez quelque chose,  
Qui des deux dois-je suivre, et duquel m'éloigner ?  
Ou laissez-moi périr, ou laissez-moi régner.  

Madame, on me trahit, et la main qui me tue  
Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue,  
Cinna, Cinna, le traître...  

        Euphorbe m'a tout dit,  
Seigneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit.  
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme ?  

Hélas ! De quel conseil est capable mon âme ?  

Seigneur, jusques ici votre sévérité  
A fait beaucoup de bruit et n'a rien profité,  
Par les peines d'un autre aucun ne s'intimide :  
Salvidien à bas a soulevé Lépide,  
Murène a succédé, Cépion l'a suivi,  
Le jour à tous les deux dans les tourments ravi  
N'a point mis de frayeur dedans l'esprit d'Egnace,  
Dont Cinna maintenant ose imiter l'audace,  
Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects  
Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets.  
Après avoir en vain puni leur insolence  
Essayez sur Cinna ce que peut la clémence,  
Faites son châtiment de sa confusion,  
Cherchez le plus utile en cette occasion,  
Sa peine peut aigrir une ville animée,  
Son pardon peut servir à votre renommée,  
Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher  
Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.  

Gagnons-les tout à fait en quittant cet Empire  
Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire,  
J'ai trop par vos avis consulté là-dessus,  
Ne m'en parlez jamais, je ne consulte plus.  
Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise,  
Si je t'ai mise aux fers, moi-même je les brise,  
Et te rends ton État après l'avoir conquis  
Plus paisible et plus grand que je ne te l'ai pris.  
Si tu me veux haïr, hais-moi sans plus rien feindre,  
Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre :  
De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur,  
Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.  

Assez et trop longtemps son exemple vous flatte,  
Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate :  
Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours  
Ne serait pas bonheur s'il arrivait toujours.  

Aussi dedans la place où je m'en vais descendre  
J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre.  
Après un long orage il faut trouver un port,  
Et je n'en vois que deux, le repos ou la mort.  

Quoi ! Vous voulez quitter le fruit de tant de peines !  

Quoi ! Vous voulez garder l'objet de tant de haines !  

Seigneur, vous emporter à cette extrémité  
C'est plutôt désespoir que générosité.  

Régner et caresser une main si traîtresse  
Au lieu de sa vertu c'est montrer sa faiblesse.  

C'est régner sur vous-même, et par un noble choix,  
Pratiquer la vertu la plus digne des Rois.  

Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme,  
Vous me tenez parole, et c'en sont là, Madame.  
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus  
Depuis vingt ans je règne et j'en sais les vertus,  
Je sais les soins qu'un Roi doit avoir de sa vie,  
À quoi le bien public en ce cas le convie,  
Tout son peuple est blessé par un tel attentat,  
Et la seule pensée est un crime d'État,  
Une offense qu'on fait à toute sa province,  
Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être prince.  

Donnez moins de croyance à votre passion.  

Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.  

Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.  

Le ciel m'inspirera ce qu'ici je dois faire,  
Adieu, nous perdons temps.  

        Je ne vous quitte point,  
Seigneur, que mon amour n'ait obtenu ce point.  

C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.  

J'aime votre personne, et non votre fortune.  
Il m'échappe, suivons, et forçons-le de voir  
Qu'il peut en faisant grâce affermir son pouvoir,  
Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque  
Qui fasse à l'Univers connaître un vrai monarque.  

D'où me vient cette joie, et que mal à propos  
Mon esprit malgré moi goûte un entier repos !  
César mande Cinna sans me donner d'alarmes !  
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes,  
Comme si j'apprenais d'un secret mouvement  
Que tout doit succéder à mon contentement !  
Ai-je bien entendu ? Me l'as-tu dit, Fulvie ?  

J'avais gagné sur lui qu'il aimerait la vie,  
Et je vous l'amenais plus traitable et plus doux  
Faire un second effort contre votre courroux,  
J'en rendais grâce aux Dieux, quand soudain Polyclète,  
Des volontés d'Auguste ordinaire interprète  
Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit  
Et de sa part sur l'heure au palais l'a conduit.  
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause,  
Chacun diversement soupçonne quelque chose,  
Tous présument qu'il ait un grand sujet d'ennui,  
Et qu'il mande Cinna pour prendre avis de lui :  
Mais ce qui plus m'étonne et que je viens d'apprendre  
C'est que deux inconnus se sont saisis d'Évandre,  
Qu'Euphorbe est arrêté sans qu'on sache pourquoi,  
Que même de son maître on dit je ne sais quoi,  
On lui veut imputer un désespoir funeste,  
On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se tait du reste.  

Que de sujets de craindre et de désespérer  
Sans que mon triste cœur en daigne murmurer !  
À chaque occasion le ciel y fait descendre  
Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre,  
Une vaine frayeur m'a pu tantôt troubler.  
Et je suis insensible alors qu'il faut trembler.  
Je vous entends, grands Dieux ! Vos bontés que j'adore  
Ne peuvent consentir que je me déshonore,  
Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,  
Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs :  
Vous voulez que je meure avec ce grand courage  
Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage,  
Et je veux bien périr comme vous l'ordonnez,  
Et dans la même assiette où vous me retenez.  
Ô liberté de Rome, ô mânes de mon père,  
J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faire,  
Contre votre tyran j'ai ligué ses amis,  
Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis :  
Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre,  
N'ayant pu vous venger je vous irai rejoindre,  
Mais si fumante encor d'un généreux courroux,  
Par un trépas si noble et si digne de vous,  
Que d'abord son éclat vous fera reconnaître  
Le sang des grands héros dont vous m'avez fait naître.  

Mais je vous vois, Maxime, et l'on vous faisait mort !  

Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport,  
Se voyant arrêté, la trame découverte,  
Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.  

Que dit-on de Cinna ?  

        Que son plus grand regret  
Est de voir que César sait tout votre secret,  
En vain il le dénie et le veut méconnaître,  
Évandre a tout conté pour excuser son maître,  
Et par ordre d'Auguste on vient vous arrêter.  

Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuter,  
Je suis prête à le suivre, et lasse de l'attendre.  

Il vous attend chez moi.  

    Chez vous !  

        C'est vous surprendre,  
Mais apprenez le soin que le Ciel a de vous,  
C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.  
Prenons notre avantage avant qu'on nous poursuive,  
Nous avons un vaisseau tout prêt dessus la rive.  

Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui je suis ?  

En faveur de Cinna je fais ce que je puis,  
Et tâche à garantir de ce malheur extrême  
La plus belle moitié qui reste de lui-même.  
Sauvons-nous, Émilie, et conservons le jour  
Afin de le venger par un heureux retour.  

Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre,  
Qu'il ne faut pas venger de peur de leur survivre :  
Quiconque après sa perte aspire à se sauver,  
Est indigne du jour qu'il tâche à conserver.  

Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte ?  
Ô dieux ! Que de faiblesse en une âme si forte !  
Ce cœur si généreux rend si peu de combat,  
Et du premier revers la fortune l'abat !  
Rappelez, rappelez cette vertu sublime,  
Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime,  
C'est un autre Cinna qu'en lui vous regardez,  
Le Ciel vous rend en lui l'amant que vous perdez,  
Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme,  
Aimez en cet ami l'objet de votre flamme ;  
Avec la même ardeur il saura vous chérir  
Que...  

        Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourir !  
Tu prétends un peu trop, mais quoi que tu prétendes,  
Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes,  
Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,  
Ou de m'offrir un cœur que tu fais voir si bas ;  
Fais que je porte envie à ta vertu parfaite,  
Ne te pouvant aimer fais que je te regrette ;  
Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur,  
Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur.  
Quoi ! Si ton amitié pour Cinna t'intéresse,  
Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse ?  
Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,  
Et donne m'en l'exemple, ou viens le recevoir.  

Votre juste douleur est trop impétueuse.  

La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.  
Tu me parles déjà d'un bienheureux retour,  
Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour !  

Cet amour en naissant est toutefois extrême,  
C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime.  
Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...  

Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.  
Ma perte m'a surprise, et ne m'a point troublée,  
Mon noble désespoir ne m'a point aveuglée,  
Ma vertu tout entière agit sans s'émouvoir,  
Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.  

Quoi ? Vous suis-je suspect de quelque perfidie ?  

Oui, tu l'es, puisqu'enfin tu veux que je le die,  
L'ordre de notre fuite est trop bien concerté  
Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté,  
Les Dieux seraient pour nous prodigues en miracles  
S'ils en avaient sans loi levé tous les obstacles :  
Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.  

Ah ! Vous m'en dites trop.  

        J'en présume encor plus,  
Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures,  
Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures ;  
Si c'est te faire tort que de m'en défier,  
Viens mourir avec moi pour te justifier.  

Vivez, belle Émilie, et souffrez qu'un esclave...  

Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave.  
Allons, Fulvie, allons.  

        Désespéré, confus,  
Et digne, s'il se peut, d'un plus cruel refus,  
Que résous-tu, Maxime, et quel est le supplice  
Que ta vertu prépare à ton vain artifice ?  
Aucune illusion ne te doit plus flatter,  
Émilie en mourant va tout faire éclater,  
Sur un même échafaud la perte de sa vie  
Étalera sa gloire et ton ignominie,  
Et porte avec son nom à la postérité  
L'infâme souvenir de ta déloyauté.  
Un même jour t'a vu par une fausse adresse  
Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,  
Sans que de tant de droits en un jour violés,  
Sans que de deux amants au tyran immolés,  
Il te reste aucun fruit que la honte et la rage  
Qu'un remords inutile allume en ton courage.  
Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils,  
Mais que peut-on attendre enfin de tes pareils ?  
Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme,  
Bien qu'il change d'état il ne change point d'âme,  
La tienne, encor servile, avec la liberté  
N'a pu prendre un rayon de générosité :  
Tu m'as fait relever une injuste puissance,  
Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance,  
Mon cœur te résistait et tu l'as combattu  
Jusqu'à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu,  
Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire,  
Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croire.  
Mais les dieux permettront à mes ressentiments  
De te sacrifier aux yeux des deux amants,  
Et j'ose m'assurer qu'en dépit de mon crime  
Mon sang leur servira d'assez pure victime,  
Si dans le tien mon bras justement irrité  
Peut laver le forfait de t'avoir écouté.  

Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose  
Observe exactement la loi que je t'impose.  
Prête, sans me troubler, l'oreille à mes discours,  
D'aucun mot, d'aucun cri, n'en interromps le cours,  
Tiens ta langue captive, et si ce grand silence  
À ton émotion fait quelque violence,  
Tu pourras me répondre après tout à loisir,  
Sur ce point seulement contente mon désir.  

Je vous obéirai, Seigneur.  

        Qu'il te souvienne  
De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.  
Tu vois le jour, Cinna, mais ceux dont tu le tiens  
Furent les ennemis de mon père et les miens,  
Ce fut dedans leur camp que tu pris la naissance,  
Et quand après leur mort tu vins en ma puissance,  
Leur haine enracinée ayant passé dans toi  
T'avait mis à la main les armes contre moi.  
Tu fus mon ennemi même avant que de naître,  
Et tu le fus encor quand tu me pus connaître,  
Et le sang t'ayant fait du contraire parti  
Ton inclination ne l'a point démenti.  
Comme elle l'a suivi, les effets l'ont suivie,  
Je ne m'en suis vengé qu'en te donnant la vie :  
Je te fis prisonnier pour te combler de biens,  
Ma Cour fut ta prison, mes faveurs tes liens,  
Je te restituai d'abord ton patrimoine,  
Je t'enrichis après des dépouilles d'Antoine,  
Et tu sais que depuis à chaque occasion,  
Je suis tombé pour toi dans la profusion.  
Toutes les dignités que tu m'as demandées,  
Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées,  
Je t'ai préféré même à ceux dont les parents  
Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs,  
M'ont conservé le jour qu'à présent je respire,  
Et m'ont de tout leur sang acheté cet Empire,  
De la façon enfin qu'avec toi j'ai vécu  
Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.  
Quand le ciel me voulut, en rappelant Mécène,  
Après tant de travaux montrer un peu de haine,  
Je te donnai sa place en ce triste accident  
Et te fis après lui mon plus cher confident.  
Aujourd'hui même encor mon âme irrésolue  
Me pressant de quitter ma puissance absolue,  
De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis  
Et ce sont, malgré lui, les tiens que j'ai suivis.  
Bien plus, ce même jour je te donne Émilie,  
Le digne objet des vœux de toute l'Italie,  
Et qu'ont mise si haut mon amour et mes soins  
Qu'en te couronnant roi je t'aurais donné moins.  
Tu t'en souviens, Cinna, tant d'heur et tant de gloire  
Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire,  
Mais ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer,  
Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner.  

Moi, Seigneur, moi, que j'eusse une âme si traîtresse !  
Qu'un si lâche dessein...  

        Tu tiens mal ta promesse,  
Sied toi, je n'ai pas dit encor ce que je veux,  
Tu te justifieras après si tu le peux,  
Écoute cependant, et tiens mieux ta parole.  
Tu veux m'assassiner, demain, au Capitole,  
Pendant le sacrifice, et ta main pour signal  
Me doit, au lieu d'encens donner le coup fatal :  
La moitié de tes gens doit occuper la porte,  
L'autre moitié te suivre et te prêter main-forte  
Assurée au besoin du secours des premiers.  
Te dirai-je les noms de tous ces meurtriers ?  
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile,  
Marcel, Plaute, Lénas, Pompone, Albin, Icile,  
Maxime qu'après toi j'avais le plus aimé ;  
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé,  
Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes  
Que pressent de mes lois les ordres légitimes,  
Et qui, désespérant de les plus éviter  
Si tout n'est renversé ne sauraient subsister.  
Tu te tais maintenant et gardes le silence  
Plus par confusion que par obéissance.  
Quel était ton dessein, et que prétendais-tu  
Après m'avoir au Temple à tes pieds abattu ?  
Affranchir ton pays d'un pouvoir monarchique ?  
Si j'ai bien entendu tantôt ta politique,  
Son salut désormais dépend d'un souverain  
Qui pour tout conserver tienne tout en sa main,  
Et si sa liberté te faisait entreprendre  
Tu ne m'eusses jamais empêché de la rendre,  
Tu l'aurais acceptée au nom de tout l'État,  
Sans vouloir l'acquérir par un assassinat.  
Quel était donc ton but ? D'y régner en ma place ?  
D'un étrange malheur son destin le menace  
Si pour monter au trône et lui donner la loi  
Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,  
Si jusques à ce point son sort est déplorable  
Que tu sois après moi le plus considérable,  
Et que ce grand fardeau de l'Empire Romain  
Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta main.  
Apprends à te connaître, et descends en toi-même.  
On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime,  
Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des vœux,  
Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux,  
Mais en un triste état on la verrait réduite  
Si je t'abandonnais à ton peu de mérite.  
Ose me démentir, dis-moi ce que tu vaux,  
Conte-moi tes vertus, tes glorieux travaux,  
Les rares qualités par où tu m'as dû plaire,  
Et tout ce qui t'élève au-dessus du vulgaire.  
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient,  
Elle seule t'élève, et seule te soutient,  
C'est elle qu'on adore, et non pas ta personne,  
Tu n'as crédit ni rang qu'autant qu'elle t'en donne,  
Et pour te faire choir je n'aurais aujourd'hui  
Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.  
J'aime mieux toutefois céder à ton envie,  
Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie,  
Mais oses-tu penser que les Serviliens,  
Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,  
Et tant d'autres enfin de qui les grands courages  
Des héros de leur sang sont les vives images,  
Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux.  
Jusqu'à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux ?  
Parle, parle, il est temps.  

        Je demeure stupide,  
Non que votre colère ou la mort m'intimide,  
Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver,  
Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.  
Cette stupidité s'est enfin dissipée,  
Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée,  
Le père et les deux fils lâchement égorgés  
Par la mort de César étaient trop peu vengés.  
C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause,  
Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose,  
N'attendez point de moi d'infâmes repentirs,  
D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs ;  
Le sort vous est propice autant qu'il m'est contraire,  
Je sais ce que j'ai fait et ce qu'il vous faut faire,  
Vous devez un exemple à la postérité,  
Et mon trépas importe à votre sûreté.  

Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,  
Et loin de t'excuser tu couronnes ton crime.  
Voyons si ta constance ira jusques au bout.  
Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout,  
Fais ton arrêt toi-même, et choisis tes supplices.  

Vous ne connaissez pas encor tous les complices,  
Votre Émilie en est, Seigneur, et la voici.  

C'est elle-même, ô dieux !  

        Et toi, ma fille, aussi !  

Oui, Seigneur, du dessein je suis la seule cause,  
C'est pour moi qu'il conspire, et c'est pour moi qu'il ose.  

Quoi ! L'amour qu'en ton cœur j'ai fait naître aujourd'hui  
T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour lui ?  
Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne,  
Et c'est trop tôt aimer l'amant que je te donne.  

Cet amour qui m'expose à vos ressentiments  
N'est point le prompt effet de vos commandements,  
Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées,  
Et ce sont des secrets de plus de quatre années.  
Mais, quoique je l'aimasse et qu'il brûlât pour moi,  
Une haine plus forte à tous deux fit la loi,  
Je ne voulus jamais lui donner d'espérance  
Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance,  
Je la lui fis jurer, il chercha des amis,  
Le Ciel rompt le succès que je m'étais promis,  
Et je vous viens, Seigneur, offrir une victime,  
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime,  
Son trépas est trop juste après son attentat,  
Et toute excuse est vaine en un crime d'État :  
Mourir en sa présence, et rejoindre mon père  
C'est tout ce qui m'amène, et tout ce que j'espère.  

Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison  
Prendrez-vous contre moi des traits dans ma maison ?  
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie,  
Mon amour en sa place a fait choix d'Émilie,  
Et je la vois comme elle indigne de ce rang,  
L'une m'ôtait l'honneur, l'autre a soif de mon sang,  
Et prenant toutes deux leur passion pour guide,  
L'une fut impudique et l'autre est parricide.  
Ô ma fille, est-ce là le prix de mes bienfaits ?  

Mon père l'eut pareil de ceux qu'il vous a faits.  

Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.  

Il éleva la vôtre avec même tendresse,  
Il fut votre tuteur, et vous son assassin,  
Et vous m'avez au crime enseigné le chemin.  
Le mien d'avec le vôtre en ce point seul diffère  
Que votre ambition s'est immolé mon père,  
Et qu'un juste courroux dont je me sens brûler  
À son sang innocent voulait vous immoler.  

C'en est trop, Émilie, arrête, et considère  
Qu'il t'a trop bien payé les bienfaits de ton père :  
Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur  
Fut un crime d'Octave, et non de l'empereur.  
Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la Couronne,  
Le Ciel nous en absout alors qu'il nous la donne,  
Et dans le sacré rang où sa faveur l'a mis  
Le passé devient juste et l'avenir permis.  
Qui peut y parvenir ne peut être coupable,  
Quoi qu'il ait fait, ou fasse, il est inviolable,  
Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,  
Et jamais on n'a droit sur ceux du souverain.  

Aussi, dans le discours que vous venez d'entendre,  
Je parlais pour l'aigrir et non pour me défendre.  
Punissez donc, Seigneur, ces criminels appas  
Qui de vos favoris font d'illustres ingrats,  
Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres,  
Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres,  
Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger  
Si j'ai l'amour ensemble et le sang à venger.  

Que vous m'ayez séduit, et que je souffre encore  
D'être déshonoré par celle que j'adore !  
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer,  
J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer.  
À mes plus saints désirs la trouvant inflexible,  
Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible,  
Je parlai de son père et de votre rigueur,  
Et l'offre de mon bras suivit celle du cœur.  
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme !  
Je l'attaquai par là, par là je pris son âme.  
Dans mon peu de mérite elle me négligeait,  
Et ne put négliger le bras qui la vengeait,  
Elle n'a conspiré que par mon artifice,  
J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice.  

Cinna, qu'oses-tu dire ? Est-ce là me chérir  
Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir ?  

Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.  

La mienne se flétrit, si César te veut croire.  

Et la mienne se perd, si vous tirez à vous  
Toute celle qui suit de si généreux coups.  

Eh bien, prends-en ta part et me laisse la mienne,  
Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne,  
La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,  
Tout doit être commun entre de vrais amants.  
Nos deux âmes, Seigneur, sont deux âmes Romaines,  
Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines,  
De nos parents perdus le vif ressentiment  
Nous apprit nos devoirs en un même moment,  
En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent,  
Nos esprits généreux ensemble le formèrent,  
Ensemble nous cherchons l'honneur d'un beau trépas,  
Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.  

Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,  
Et plus mon ennemi qu'Antoine, ni Lépide,  
Oui, je vous unirai puisque vous le voulez,  
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez,  
Et que tout l'Univers sachant ce qui m'anime  
S'étonne du supplice aussi bien que du crime.  

Mais enfin le Ciel m'aime, et parmi tant de maux  
Il m'a rendu Maxime, et l'a sauvé des eaux.  
Approche, seul ami que j'éprouve fidèle.  

Honorez moins, Seigneur, une âme criminelle.  

Ne parlons plus de crime après ton repentir,  
Après que du péril tu m'as su garantir,  
C'est à toi que je dois et le jour et l'Empire.  

De tous vos ennemis connaissez mieux le pire,  
Si vous régnez encor, Seigneur, si vous vivez  
C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.  
Un vertueux remords n'a point touché mon âme,  
Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame,  
Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé  
De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé :  
Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie,  
Effrayer son esprit, la tirer d'Italie,  
Et pensais la résoudre à cet enlèvement  
Sous l'espoir du retour pour venger son amant.  
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces  
Sa vertu combattue a redoublé ses forces,  
Elle a lu dans mon cœur, vous savez le surplus,  
Et je vous en ferais des récits superflus,  
Vous voyez le succès de mon lâche artifice :  
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,  
À vos bontés, Seigneur, j'en demanderai deux,  
Le supplice d'Euphorbe et ma mort à leurs yeux.  
J'ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,  
Ma gloire, mon pays par l'avis de ce traître,  
Et croirai toutefois mon bonheur infini,  
Si je puis m'en punir après l'avoir puni.  

En est-ce assez, ô ciel, et le sort pour me nuire,  
A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire ?  
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers,  
Je suis maître de moi comme de l'Univers :  
Je le suis, je veux l'être. Ô siècles, ô mémoire,  
Conservez à jamais ma dernière victoire,  
Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux  
De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.  
Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie,  
Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie,  
Et, malgré la fureur de ton lâche destin  
Je te la donne encor comme à mon assassin :  
Commençons un combat qui montre par l'issue  
Qui l'aura mieux de nous ou donnée, ou reçue.  
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler,  
Je t'en avais comblé, je t'en veux accabler,  
Avec cette beauté que je t'avais donnée,  
Reçois le Consulat pour la prochaine année.  
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,  
Préfères-en la pourpre à celle de mon sang,  
Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère,  
Te rendant un époux, je te rends plus qu'un père.  

Et je me rends, Seigneur, à ces hautes bontés,  
Je recouvre la vue auprès de leurs clartés,  
Je connais mon forfait qui me semblait justice,  
Et ce que n'avait pu la terreur du supplice  
Je sens naître en mon âme un repentir puissant,  
Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent.  
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême,  
Et pour preuve, Seigneur, je n'en veux que moi-même,  
J'ose avec vanité me donner cet éclat,  
Puisqu'il change mon cœur, qu'il veut changer l'État.  
Ma haine va mourir que j'ai crue immortelle ;  
Elle est morte, et ce cœur devient sujet fidèle,  
Et prenant désormais cette haine en horreur,  
L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.  

Seigneur, que vous dirai-je après que nos offenses  
Au lieu de châtiments trouvent des récompenses ?  
Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend  
Votre pouvoir plus juste et mon crime plus grand !  

Cesse d'en retarder un oubli magnanime,  
Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime,  
Il nous a trahis tous, mais ce qu'il a commis  
Vous conserve innocents et me rend mes amis.  
Reprends auprès de moi ta place accoutumée,  
Rentre dans ton crédit et dans ta renommée,  
Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour  
Et que demain l'hymen couronne leur amour.  
Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.  

Je n'en murmure point, il a trop de justice,  
Et je suis plus confus, Seigneur, de vos bontés,  
Que je ne suis jaloux du bien que vous m'ôtez.  

Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée  
Vous consacre une foi lâchement violée,  
Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,  
Que la chute du ciel ne pourrait l'ébranler.  
Puisse le grand moteur des belles destinées  
Pour prolonger vos jours retrancher nos années ;  
Et moi par un bonheur dont chacun soit jaloux  
Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous.  

Ce n'est pas tout, Seigneur, une céleste flamme  
D'un rayon prophétique illumine mon âme,  
Oyez ce que les Dieux vous font savoir par moi,  
De votre heureux destin c'est l'immuable loi.  
Après cette action vous n'avez rien à craindre,  
On portera le joug désormais sans se plaindre,  
Et les plus indomptés, renversant leurs projets  
Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets :  
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie  
N'attaquera le cours d'une si belle vie,  
Jamais plus d'assassins, ni de conspirateurs,  
Vous avez trouvé l'art d'être maître des cœurs,  
Rome avec une joie et sensible et profonde,  
Se démet en vos mains de l'Empire du monde,  
Vos royales vertus lui vont trop enseigner  
Que son bonheur consiste à vous faire régner,  
D'une si longue erreur pleinement affranchie,  
Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie,  
Vous prépare déjà des temples, des autels,  
Et le ciel une place entre les immortels,  
Et la postérité, dans toutes les provinces  
Donnera votre exemple aux plus généreux princes.  

J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer,  
Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer ;  
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices  
Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices,  
Et que vos conjurés entendent publier  
Qu'Auguste a tout appris, et veut tout oublier.  

N'en doute plus, mon coeur, un amant hypocrite,  
Feignant de m'adorer, brûle pour Hippolyte :  
Dorise m'en a dit le secret rendez-vous  
Où leur naissante ardeur se cache aux yeux de tous ;  
Et pour les y surprendre elle m'y doit conduire,  
Sitôt que le soleil commencera de luire.  
Mais qu'elle est paresseuse à me venir trouver !  
La dormeuse m'oublie, et ne se peut lever.  
Toutefois sans raison j'accuse sa paresse :  
La nuit, qui dure encore, fait que rien ne la presse ;  
Ma jalouse fureur, mon dépit, mon amour,  
Ont troublé mon repos avant le point du jour ;  
Mais elle, qui n'en fait aucune expérience,  
Étant sans intérêt, est sans impatience.  
Toi qui fais ma douleur, et qui fis mon souci,  
Ne tarde plus, volage, à te montrer ici ;  
Viens en hâte affermir ton indigne victoire ;  
Viens t'assurer l'éclat de cette infâme gloire ;  
Viens signaler ton nom par ton manque de foi ;  
Le jour s'en va paraître ; affronteur, hâte-toi.  
Mais, hélas ! Cher ingrat, adorable parjure,  
Ma timide voix tremble à te dire une injure ;  
Si j'écoute l'amour, il devient si puissant  
Qu'en dépit de Dorise il te fait innocent :  
Je ne sais lequel croire, et j'aime tant ce doute,  
Que j'ai peur d'en sortir entrant dans cette route.  
Je crains ce que je cherche, et je ne connais pas  
De plus grand heur pour moi que d'y perdre mes pas.  
Ah, mes yeux ! Si jamais vos fonctions propices  
À mon coeur amoureux firent de bons services,  
Apprenez aujourd'hui quel est votre devoir :  
Le moyen de me plaire est de me décevoir ;  
Si vous ne m'abusez, si vous n'êtes faussaires,  
Vous êtes de mon heur les cruels adversaires.  
Et toi, soleil, qui vas, en ramenant le jour,  
Dissiper une erreur si chère à mon amour,  
Puisqu'il faut qu'avec toi ce que je crains éclate,  
Souffre qu'encore un peu l'ignorance me flatte.  
Mais je te parle en vain, et l'aube de ses rais  
A déjà reblanchi le haut de ces forêts.  
Si je puis me fier à sa lumière sombre,  
Dont l'éclat brille à peine et dispute avec l'ombre,  
J'entrevois le sujet de mon jaloux ennui,  
Et quelqu'un de ses gens qui conteste avec lui.  
Rentre, pauvre abusée, et cache-toi de sorte  
Que tu puisses l'entendre à travers cette porte.  

Ce devoir, ou plutôt cette importunité,  
Au lieu de m'assurer de ta fidélité,  
Marque trop clairement ton peu d'obéissance.  
Laisse-moi seul, Lysarque, une heure en ma puissance ;  
Que retiré du monde et du bruit de la cour,  
Je puisse dans ces bois consulter mon amour ;  
Que là Caliste seule occupe mes pensées,  
Et par le souvenir de ses faveurs passées  
Assure mon espoir de celles que j'attends ;  
Qu'un entretien rêveur durant ce peu de temps  
M'instruise des moyens de plaire à cette belle,  
Allume dans mon coeur de nouveaux feux pour elle :  
Enfin, sans persister dans l'obstination,  
Laisse-moi suivre ici mon inclination.  

Cette inclination, qui jusqu'ici vous mène,  
À me la déguiser vous donne trop de peine.  
Il ne faut point, monsieur, beaucoup l'examiner :  
L'heure et le lieu suspects font assez deviner  
Qu'en même temps que vous s'échappe quelque dame...  
Vous m'entendez assez.  

        Juge mieux de ma flamme,  
Et ne présume point que je manque de foi  
À celle que j'adore, et qui brûle pour moi  
J'aime mieux contenter ton humeur curieuse,  
Qui par ces faux soupçons m'est trop injurieuse.  
Tant s'en faut que le change ait pour moi des appas,  
Tant s'en faut qu'en ces bois il attire mes pas :  
J'y vais... Mais pourrais-tu le savoir et le taire ?  

Qu'ai-je fait qui vous porte à craindre le contraire ?  

Tu vas apprendre tout ; mais aussi, l'ayant su,  
Avise à ta retraite. Hier un cartel reçu  
De la part d'un rival...  

    Vous le nommez ?  

        Clitandre.  
Au pied du grand rocher il me doit seul attendre ;  
Et là, l'épée au poing, nous verrons qui des deux  
Mérite d'embraser Caliste de ses feux.  

De sorte qu'un second...  

        Sans me faire une offense,  
Ne peut se présenter à prendre ma défense :  
Nous devons seul à seul vider notre débat.  

Ne pensez pas sans moi terminer ce combat :  
L'écuyer de Clitandre est homme de courage ;  
Il sera trop heureux que mon défi l'engage  
À s'acquitter vers lui d'un semblable devoir,  
Et je vais de ce pas y faire mon pouvoir.  

Ta volonté suffit ; va-t'en donc et désiste  
De plus m'offrir une aide à mériter Caliste.  

Vous obéir ici me coûterait trop cher,  
Et je serais honteux qu'on me pût reprocher  
D'avoir su le sujet d'une telle sortie,  
Sans trouver les moyens d'être de la partie.  

Qu'il s'en est bien défait ! Qu'avec dextérité  
Le fourbe se prévaut de son autorité !  
Qu'il trouve un beau prétexte en ses flammes éteintes !  
Et que mon nom lui sert à colorer ses feintes !  
Il y va cependant, le perfide qu'il est ;  
Hippolyte le charme, Hippolyte lui plaît ;  
Et ses lâches désirs l'emportent où l'appelle  
Le cartel amoureux de sa flamme nouvelle.  

Je n'en puis plus douter, mon feu désabusé  
Ne tient plus le parti de ce coeur déguisé.  
Allons, ma chère soeur, allons à la vengeance ;  
Allons de ses douceurs tirer quelque allégeance ;  
Allons, et sans te mettre en peine de m'aider,  
Ne prends aucun souci que de me regarder.  
Pour en venir à bout, il suffit de ma rage ;  
D'elle j'aurai la force ainsi que le courage ;  
Et déjà dépouillant tout naturel humain,  
Je laisse à ses transports à gouverner ma main,  
Vois-tu comme suivant de si furieux guides  
Elle cherche déjà les yeux de ces perfides,  
Et comme de fureur tous mes sens animés  
Menacent les appas qui les avaient charmés ?  

Modère ces bouillons d'une âme colérée,  
Ils sont trop violents pour être de durée ;  
Pour faire quelque mal, c'est frapper de trop loin.  
Réserve ton courroux tout entier au besoin ;  
Sa plus forte chaleur se dissipe en paroles,  
Ses résolutions en deviennent plus molles :  
En lui donnant de l'air, son ardeur s'alentit.  

Ce n'est que faute d'air que le feu s'amortit.  
Allons, et tu verras qu'ainsi le mien s'allume,  
Que ma douleur aigrie en a plus d'amertume,  
Et qu'ainsi mon esprit ne fait que s'exciter  
À ce que ma colère a droit d'exécuter.  

Si ma ruse est enfin de son effet suivie,  
Cette aveugle chaleur te va coûter la vie :  
Un fer caché me donne en ces lieux écartés  
La vengeance des maux que me font tes beautés.  
Tu m'ôtes Rosidor, tu possèdes son âme :  
Il n'a d'yeux que pour toi, que mépris pour ma flamme ;  
Mais puisque tous mes soins ne le peuvent gagner,  
J'en punirai l'objet qui m'en fait dédaigner.  

En ce déguisement on ne peut nous connaître,  
Et sans doute bientôt le jour qui vient de naître  
Conduira Rosidor, séduit d'un faux cartel,  
Aux lieux où cette main lui garde un coup mortel.  
Vos voeux si mal reçus de l'ingrate Dorise,  
Qui l'idolâtre autant comme elle vous méprise,  
Ne rencontreront plus aucun empêchement.  
Mais je m'étonne fort de son aveuglement,  
Et je ne comprends point cet orgueilleux caprice  
Qui fait qu'elle vous traite avec tant d'injustice.  
Vos rares qualités...  

        Au lieu de me flatter,  
Voyons si le projet ne saurait avorter,  
Si la supercherie...  

        Elle est si bien tissue,  
Qu'il faut manquer de sens pour douter de l'issue.  
Clitandre aime Caliste, et comme son rival  
Il a trop de sujet de lui vouloir du mal.  
Moi que depuis dix ans il tient à son service,  
D'écrire comme lui j'ai trouvé l'artifice ;  
Si bien que ce cartel, quoique tout de ma main,  
À son dépit jaloux s'imputera soudain.  

Que ton subtil esprit a de grands avantages !  
Mais le nom du porteur ?  

        Lycaste, un de ses pages.  

Celui qui fait le guet auprès du rendez-vous ?  

Lui-même, et le voici qui s'avance vers nous :  
À force de courir il s'est mis hors d'haleine.  

Eh bien, est-il venu ?  

        N'en soyez plus en peine ;  
Il est où vous savez, et tout bouffi d'orgueil  
Il n'y pense à rien moins qu'à son proche cercueil.  

Ne perdons point de temps. Nos masques, nos épées !  
Qu'il me tarde déjà que, dans son sang trempées,  
Elles ne me font voir à mes pieds étendu  
Le seul qui sert d'obstacle au bonheur qui m'est dû !  
Ah ! Qu'il va bien trouver d'autres gens que Clitandre !  
Mais pourquoi ces habits ? Qui te les fait reprendre ?  

Pour notre sûreté, portons-les avec nous,  
De peur que, cependant que nous serons aux coups,  
Quelque maraud, conduit par sa bonne aventure,  
Ne nous laisse tous trois en mauvaise posture.  
Quand il faudra donner, sans les perdre des yeux,  
Au pied du premier arbre ils seront beaucoup mieux.  

Prends-en donc même soin après la chose faite.  

Ne craignez pas sans eux que je fasse retraite.  

Sus donc ! Chacun déjà devrait être masqué.  
Allons, qu'il tombe mort aussitôt qu'attaqué.  

Réserve à d'autres temps cette ardeur de courage  
Qui rend de ta valeur un si grand témoignage.  
Ce duel que tu dis ne se peut concevoir.  
Tu parles de Clitandre, et je viens de le voir  
Que notre jeune prince enlevait à la chasse.  

Tu les as vus passer ?  

        Par cette même place.  
Sans doute que ton maître a quelque occasion  
Qui le fait t'éblouir par cette illusion.  

Non, il parlait du coeur ; je connais sa franchise.  

S'il est ainsi, je crains que par quelque surprise  
Ce généreux guerrier, sous le nombre abattu,  
Ne cède aux envieux que lui fait sa vertu.  

À présent il n'a point d'ennemis que je sache ;  
Mais quelque événement que le destin nous cache,  
Si tu veux m'obliger, viens de grâce avec moi,  
Que nous donnions ensemble avis de tout au roi.  

Ma soeur, l'heure s'avance, et nous serons à peine,  
Si nous ne retournons, au lever de la reine.  
Je ne vois point mon traître, Hippolyte non plus.  

Voici qui va trancher tes soucis superflus ;  
Voici dont je vais rendre, aux dépens de ta vie,  
Et ma flamme vengée, et ma haine assouvie.  

Tout beau, tout beau, ma soeur, tu veux m'épouvanter ;  
Mais je te connais trop pour m'en inquiéter.  
Laisse la feinte à part, et mettons, je te prie,  
À les trouver bientôt toute notre industrie.  

Va, va, ne songe plus à leurs fausses amours,  
Dont le récit n'était qu'une embûche à tes jours :  
Rosidor t'est fidèle, et cette feinte amante  
Brûle aussi peu pour lui que je fais pour Pymante.  

Déloyale, ainsi donc ton courage inhumain...  

Ces injures en l'air n'arrêtent point ma main.  

Le reproche honteux d'une action si noire...  

Qui se venge en secret, en secret en fait gloire.  

T'ai-je donc pu, ma soeur, déplaire en quelque point ?  

Oui, puisque Rosidor t'aime et ne m'aime point ;  
C'est assez m'offenser que d'être ma rivale.  

Meurs, brigand. Ah ! Malheur ! Cette branche fatale  
A rompu mon épée. Assassins... Toutefois,  
J'ai de quoi me défendre une seconde fois.  

N'est-ce pas Rosidor qui m'arrache les armes ?  
Ah ! Qu'il me va causer de périls et de larmes !  
Fuis, Dorise, et fuyant laisse-toi reprocher  
Que tu fuis aujourd'hui ce qui t'est le plus cher.  

C'est lui-même de vrai. Rosidor, ah ! Je pâme !  
Et la peur de sa mort ne me laisse point d'âme.  
Adieu, mon cher espoir.  

        Celui-ci dépêché,  
C'est de toi maintenant que j'aurai bon marché.  
Nous sommes seul à seul. Quoi ! Ton peu d'assurance  
Ne met plus qu'en tes pieds sa dernière espérance ?  
Marche, sans emprunter d'ailes de ton effroi :  
Je ne cours point après des lâches comme toi.  
Il suffit de ces deux. Mais qui pourraient-ils être ?  
Ah ciel ! Le masque ôté me les fait trop connaître.  
Le seul Clitandre arma contre moi ces voleurs ;  
Celui-ci fut toujours vêtu de ses couleurs ;  
Voilà son écuyer, dont la pâleur exprime  
Moins de traits de la mort que d'horreurs de son crime ;  
Et ces deux reconnus, je douterais en vain  
De celui que sa fuite a sauvé de ma main.  
Trop indigne rival, crois-tu que ton absence  
Donne à tes lâchetés quelque ombre d'innocence,  
Et qu'après avoir vu renverser ton dessein,  
Un désaveu démente et tes gens et ton seing ?  
Ne le présume pas ; sans autre conjecture,  
Je te rends convaincu de ta seule écriture,  
Sitôt que j'aurai pu faire ma plainte au roi.  
Mais quel piteux objet se vient offrir à moi ?  
Traîtres, auriez-vous fait sur un si beau visage,  
Attendant Rosidor, l'essai de votre rage ?  
C'est Caliste elle-même ! Ah dieux, injustes dieux !  
Ainsi donc, pour montrer ce spectacle à mes yeux,  
Votre faveur barbare à conservé ma vie !  
Je n'en veux point chercher d'auteurs que votre envie :  
La nature, qui perd ce qu'elle a de parfait,  
Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait,  
Et vous eût accablés, si vous n'étiez ses maîtres.  
Vous m'envoyez en vain ce fer contre des traîtres ;  
Je ne veux point devoir mes déplorables jours  
À l'affreuse rigueur d'un si fatal secours.  
Ô vous qui me restez d'une troupe ennemie  
Pour marques de ma gloire et de son infamie,  
Blessures, hâtez-vous d'élargir vos canaux,  
Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux !  
Ah ! Pour l'être trop peu, blessures trop cruelles,  
De peur de m'obliger vous n'êtes pas mortelles.  
Eh quoi, ce bel objet, mon aimable vainqueur,  
Avait-il seul le droit de me blesser au coeur ?  
Et d'où vient que la mort, à qui tout fait hommage,  
L'ayant si mal traité, respecte son image ?  
Noires divinités, qui tournez mon fuseau,  
Vous faut-il tant prier pour un coup de ciseau ?  
Insensé que je suis ! En ce malheur extrême,  
Je demande la mort à d'autres qu'à moi-même ;  
Aveugle ! Je m'arrête à supplier en vain,  
Et pour me contenter j'ai de quoi dans la main.  
Il faut rendre ma vie au fer qui l'a sauvée ;  
C'est à lui qu'elle est due, il se l'est réservée ;  
Et l'honneur, quel qu'il soit, de finir mes malheurs,  
C'est pour me le donner qu'il l'ôte à des voleurs.  
Poussons donc hardiment. Mais, hélas ! Cette épée,  
Coulant entre mes doigts, laisse ma main trompée ;  
Et sa lame, timide à procurer mon bien,  
Au sang des assassins n'ose mêler le mien.  
Ma faiblesse importune à mon trépas s'oppose ;  
En vain je m'y résous, en vain je m'y dispose ;  
Mon reste de vigueur ne peut l'effectuer ;  
J'en ai trop pour mourir, trop peu pour me tuer :  
L'un ne manque au besoin, et l'autre me résiste.  
Mais je vois s'entrouvrir les beaux yeux de Caliste,  
Les roses de son teint n'ont plus tant de pâleur,  
Et j'entends un soupir qui flatte ma douleur.  
Voyez, dieux inhumains, que malgré votre envie  
L'amour lui sait donner la moitié de ma vie,  
Qu'une âme désormais suffit à deux amants.  

Hélas ! Qui me rappelle à de nouveaux tourments ?  
Si Rosidor n'est-plus, pourquoi reviens-je au monde ?  

Ô merveilleux effet d'une amour sans seconde !  

Exécrable assassin, qui rougis de son sang,  
Dépêche comme à lui de me percer le flanc,  
Prends de lui ce qui reste.  

        Adorable cruelle,  
Est-ce ainsi qu'on reçoit un amant si fidèle ?  

Ne m'en fais point un crime : encore pleine d'effroi,  
Je ne t'ai méconnu qu'en songeant trop à toi.  
J'avais si bien gravé là dedans ton image,  
Qu'elle ne voulait pas céder à ton visage.  
Mon esprit, glorieux et jaloux de l'avoir,  
Enviait à mes yeux le bonheur de te voir.  
Mais quel secours propice a trompé mes alarmes ?  
Contre tant d'assassins qui t'a prêté des armes ?  

Toi-même, qui t'a mise à telle heure en ces lieux,  
Où je te vois mourir et revivre à mes yeux ?  

Quand l'amour une fois règne sur un courage...  
Mais tâchons de gagner jusqu'au premier village,  
Où ces bouillons de sang se puissent arrêter ;  
Là j'aurai tout loisir de te le raconter,  
Aux charges qu'à mon tour aussi l'on m'entretienne.  

Allons ; ma volonté n'a de loi que la tienne ;  
Et l'amour, par tes yeux devenu tout-puissant,  
Rend déjà la vigueur à mon corps languissant.  

Il donne en même temps une aide à ta faiblesse,  
Puisqu'il fait que la mienne auprès de toi me laisse,  
Et qu'en dépit du sort ta Caliste aujourd'hui  
À tes pas chancelants pourra servir d'appui.  

Destins, qui réglez tout au gré de vos caprices,  
Sur moi donc tout à coup fondent vos injustices,  
Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus,  
Afin de mieux frapper, des chemins inconnus !  
Dites, que vous ont fait Rosidor ou Pymante ?  
Fournissez de raison, destins, qui me démente ;  
Dites ce qu'ils ont fait qui vous puisse émouvoir  
À partager si mal entre eux votre pouvoir.  
Lui rendre contre moi l'impossible possible  
Pour rompre le succès d'un dessein infaillible,  
C'est prêter un miracle à son bras sans secours,  
Pour conserver son sang au péril de mes jours.  
Trois ont fondu sur lui sans le jeter en fuite ;  
À peine en m'y jetant moi-même je l'évite ;  
Loin de laisser la vie, il a su l'arracher ;  
Loin de céder au nombre, il l'a su retrancher :  
Toute votre faveur, à son aide occupée,  
Trouve à le mieux armer en rompant son épée,  
Et ressaisit ses mains, par celles du hasard,  
L'une d'une autre épée, et l'autre d'un poignard,  
Ô honte ! Ô déplaisirs ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Ainsi donc un rival pris à mon avantage  
Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer !  
Son bonheur qui me brave ose l'en retirer,  
Lui donne sur mes gens une prompte victoire,  
Et fait de son péril un sujet de sa gloire !  
Retournons animés d'un courage plus fort,  
Retournons, et du moins perdons-nous dans sa mort.  
Sortez de vos cachots, infernales furies ;  
Apportez à m'aider toutes vos barbaries ;  
Qu'avec vous tout l'enfer m'aide en ce noir dessein,  
Qu'un sanglant désespoir me verse dans le sein.  
J'avais de point en point l'entreprise tramée,  
Comme dans mon esprit vous me l'aviez formée ;  
Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain  
N'a que de la faiblesse ; il y faut votre main.  
En vain, cruelles soeurs, ma fureur vous appelle ;  
En vain vous armeriez l'enfer pour ma querelle :  
La terre vous refuse un passage à sortir.  
Ouvre du moins ton sein, terre, pour m'engloutir ;  
N'attends pas que Mercure avec son caducée  
M'en fasse après ma mort l'ouverture forcée ;  
N'attends pas qu'un supplice, hélas ! Trop mérité,  
Ajoute l'infamie à tant de lâcheté ;  
Préviens-en la rigueur ; rends toi-même justice  
Aux projets avortés d'un si noir artifice.  
Mes cris s'en vont en l'air, et s'y perdent sans fruit.  
Dedans mon désespoir, tout me fuit ou me nuit :  
La terre n'entend point la douleur qui me presse ;  
Le ciel me persécute, et l'enfer me délaisse.  
Affronte-les, Pymante, et sauve en dépit d'eux  
Ta vie et ton honneur d'un pas si dangereux.  
Si quelque espoir te reste, il n'est plus qu'en toi-même ;  
Et si tu veux t'aider, ton mal n'est pas extrême.  
Passe pour villageois dans un lieu si fatal ;  
Et réservant ailleurs la mort de ton rival,  
Fais que d'un même habit la trompeuse apparence,  
Qui le mit en péril, te mette en assurance.  
Mais ce masque l'empêche, et me vient reprocher  
Un crime qu'il découvre au lieu de me cacher.  
Ce damnable instrument de mon traître artifice,  
Après mon coup manqué, n'en est plus que l'indice ;  
Et ce fer, qui tantôt, inutile en ma main,  
Que ma fureur jalouse avait armée en vain,  
Sut si mal attaquer et plus mal me défendre,  
N'est propre désormais qu'à me faire surprendre.  
Allez, témoins honteux de mes lâches forfaits,  
N'en produisez non plus de soupçons que d'effets.  
Ainsi n'ayant plus rien qui démente ma feinte,  
Dedans cette forêt je marcherai sans crainte,  
Tant que...  

    Mon grand ami !  

    Monsieur ?  

        Viens çà, dis-nous,  
N'as-tu point ici vu deux cavaliers aux coups ?  

Non, monsieur.  

        Ou l'un d'eux se sauver à la fuite ?  

Non, monsieur.  

        Ni passer dedans ces bois sans suite ?  

Attendez, il y peut avoir quelques huit jours...  

Je parle d'aujourd'hui : laisse là ces discours ;  
Réponds précisément.  

        Pour aujourd'hui, je pense...  
Toutefois, si la chose était de conséquence,  
Dans le prochain village on saurait aisément...  

Donnons jusques au lieu ; c'est trop d'amusement.  

Ce départ favorable enfin me rend la vie,  
Que tant de questions m'avaient presque ravie.  
Cette troupe d'archers, aveugles en ce point,  
Trouve ce qu'elle cherche et ne s'en saisit point ;  
Bien que leur conducteur donne assez à connaître  
Qu'ils vont pour arrêter l'ennemi de son maître,  
J'échappe néanmoins en ce pas hasardeux  
D'aussi près de la mort que je me voyais d'eux.  
Que j'aime ce péril, dont la vaine menace  
Promettait un orage et se tourne en bonace,  
Ce péril qui ne veut que me faire trembler,  
Ou plutôt qui se montre, et n'ose m'accabler !  
Qu'à bonne heure défait d'un masque et d'une épée,  
J'ai leur crédulité sous ces habits trompée !  
De sorte qu'à présent deux corps désanimés  
Termineront l'exploit de tant de gens armés,  
Corps qui gardent tous deux un naturel si traître,  
Qu'encore après leur mort ils vont trahir leur maître,  
Et le faire l'auteur de cette lâcheté,  
Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté !  
Mes habits, rencontrés sous les yeux de Lysarque,  
Peuvent de mes forfaits donner seuls quelque marque ;  
Mais s'il ne les voit pas, lors sans aucun effroi  
Je n'ai qu'à me ranger en hâte auprès du roi,  
Où je verrai tantôt avec effronterie  
Clitandre convaincu de ma supercherie.  

Cela ne suffit pas ; il faut chercher encore,  
Et trouver, s'il se peut, Clitandre ou Rosidor.  
Amis, sa majesté, par ma bouche avertie  
Des soupçons que j'avais touchant cette partie,  
Voudra savoir au vrai ce qu'ils sont devenus.  

Pourrait-elle en douter ? Ces deux corps reconnus  
Font trop voir le succès de toute l'entreprise.  

Et qu'en présumes-tu ?  

        Que malgré leur surprise,  
Leur nombre avantageux et leur déguisement,  
Rosidor de leurs mains se tire heureusement.  

Ce n'est qu'en me flattant que tu te le figures ;  
Pour moi, je n'en conçois que de mauvais augures,  
Et présume plutôt que son bras valeureux  
Avant que de mourir s'est immolé ces deux.  

Mais où serait son corps ?  

        Au creux de quelque roche,  
Où les traîtres, voyant notre troupe si proche,  
N'auront pas eu loisir de mettre encore ceux-ci,  
De qui le seul aspect rend le crime éclairci.  

Monsieur, connaissez-vous ce fer et cette garde ?  

Donne-moi, que je voie. Oui, plus je les regarde,  
Plus j'ai par eux d'avis du déplorable sort  
D'un maître qui n'a pu s'en dessaisir que mort.  

Monsieur, avec cela j'ai vu dans cette route  
Des pas mêlés de sang distillé goutte à goutte.  

Suivons-les au hasard. Vous autres, enlevez  
Promptement ces deux corps que nous avons trouvés.  

Ce cheval trop fougueux m'incommode à la chasse ;  
Tiens-m'en un autre prêt, tandis qu'en cette place,  
À l'ombre des ormeaux l'un dans l'autre enlacés,  
Clitandre m'entretient de ses travaux passés.  
Qu'au reste les veneurs, allant sur leurs brisées,  
Ne forcent pas le cerf, s'il est aux reposées ;  
Qu'ils prennent connaissance, et pressent mollement,  
Sans le donner aux chiens qu'à mon commandement.  
Achève maintenant l'histoire commencée  
De ton affection si mal récompensée.  

Ce récit ennuyeux de ma triste langueur,  
Mon prince, ne vaut pas le tirer en longueur ;  
J'ai tout dit en un mot : cette fière Caliste  
Dans ses cruels mépris incessamment persiste ;  
C'est toujours elle-même ; et sous sa dure loi  
Tout ce qu'elle a d'orgueil se réserve pour moi,  
Cependant qu'un rival, ses plus chères délices,  
Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices.  

Ou tu te plains à faux, ou, puissamment épris,  
Ton courage demeure insensible aux mépris ;  
Et je m'étonne fort comme ils n'ont dans ton âme  
Rétabli ta raison ou dissipé ta flamme.  

Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs  
Étouffent en naissant la révolte des coeurs ;  
Et le mien auprès d'elle, à quoi qu'il se dispose,  
Murmurant de son mal, en adore la cause.  

Mais puisque son dédain, au lieu de te guérir,  
Ranime ton amour, qu'il dût faire mourir,  
Sers-toi de mon pouvoir ; en ma faveur, la reine  
Tient et tiendra toujours Rosidor en haleine ;  
Mais son commandement dans peu, si tu le veux,  
Te met, à ma prière, au comble de tes voeux.  
Avise donc ; tu sais qu'un fils peut tout sur elle.  

Malgré tous les mépris de cette âme cruelle,  
Dont un autre a charmé les inclinations,  
J'ai toujours du respect pour ses perfections,  
Et je serais marri qu'aucune violence...  

L'amour sur le respect emporte la balance.  

Je brûle ; et le bonheur de vaincre ses froideurs,  
Je ne le veux devoir qu'à mes vives ardeurs ;  
Je ne la veux gagner qu'à force de services.  

Tandis tu veux donc vivre en d'éternels supplices ?  

Tandis ce m'est assez qu'un rival préféré  
N'obtient, non plus que moi, le succès espéré.  
À la longue ennuyés, la moindre négligence  
Pourra de leurs esprits rompre l'intelligence ;  
Un temps bien pris alors me donne en un moment  
Ce que depuis trois ans je poursuis vainement.  
Mon prince, trouvez bon...  

        N'en dis pas davantage ;  
Celui-ci qui me vient faire quelque message  
Apprendrait malgré toi l'état de tes amours.  

Pardonnez-moi, seigneur, si je romps vos discours ;  
C'est en obéissant au roi qui me l'ordonne,  
Et rappelle Clitandre auprès de sa personne.  

Qui ?  

    Clitandre, seigneur.  

        Et que lui veut le roi ?  

De semblables secrets ne s'ouvrent pas à moi.  

Je n'en sais que penser ; et la cause incertaine  
De ce commandement tient mon esprit en peine.  
Pourrai-je me résoudre à te laisser aller  
Sans savoir les motifs qui te font rappeler ?  

C'est, à mon jugement, quelque prompte entreprise,  
Dont l'exécution à moi seul est remise ;  
Mais quoi que là-dessus j'ose m'imaginer,  
C'est à moi d'obéir sans rien examiner.  

J'y consens à regret : va, mais qu'il te souvienne  
Que je chéris ta vie à l'égal de la mienne,  
Et si tu veux m'ôter de cette anxiété,  
Que j'en sache au plus tôt toute la vérité.  
Ce cor m'appelle. Adieu. Toute la chasse prête  
N'attend que ma présence à relancer la bête.  

Achève, malheureuse, achève de vêtir  
Ce que ton mauvais sort laisse à te garantir.  
Si de tes trahisons la jalouse impuissance  
Sut donner un faux crime à la même innocence,  
Recherche maintenant, par un plus juste effet,  
Une fausse innocence à cacher ton forfait.  
Quelle honte importune au visage te monte  
Pour un sexe quitté dont tu n'es que la honte ?  
Il t'abhorre lui-même ; et ce déguisement,  
En le désavouant, l'oblige pleinement.  
Après avoir perdu sa douceur naturelle,  
Dépouille sa pudeur, qui te messied sans elle ;  
Dérobe tout d'un temps, par ce crime nouveau,  
Et l'autre aux yeux du monde, et ta tête au bourreau.  
Si tu veux empêcher ta perte inévitable,  
Deviens plus criminelle, et parois moins coupable.  
Par une fausseté tu tombes en danger,  
Par une fausseté sache t'en dégager.  
Fausseté détestable, où me viens-tu réduire ?  
Honteux déguisement, où me vas-tu conduire ?  
Ici de tous côtés l'effroi suit mon erreur,  
Et j'y suis à moi-même une nouvelle horreur :  
L'image de Caliste à ma fureur soustraite  
Y brave fièrement ma timide retraite.  
Encore si son trépas secondant mon désir  
Mêlait à mes douleurs l'ombre d'un faux plaisir !  
Mais tels sont les excès du malheur qui m'opprime,  
Qu'il ne m'est pas permis de jouir de mon crime ;  
Dans l'état pitoyable où le sort me réduit,  
J'en mérite la peine, et n'en ai pas le fruit ;  
Et tout ce que j'ai fait contre mon ennemie  
Sert à croître sa gloire avec mon infamie.  
N'importe, Rosidor de mes cruels destins  
Tient de quoi repousser ses lâches assassins.  
Sa valeur, inutile en sa main désarmée,  
Sans moi ne vivrait plus que chez la renommée :  
Ainsi rien désormais ne pourrait m'enflammer ;  
N'ayant plus que haïr, je n'aurais plus qu'aimer.  
Fâcheuse loi du sort qui s'obstine à ma peine,  
Je sauve mon amour, et je manque à ma haine.  
Ces contraires succès, demeurant sans effet,  
Font naître mon malheur de mon heur imparfait.  
Toutefois l'orgueilleux pour qui mon coeur soupire  
De moi seule aujourd'hui tient le jour qu'il respire :  
Il m'en est redevable, et peut-être à son tour  
Cette obligation produira quelque amour.  
Dorise, à quels pensers ton espoir se ravale !  
S'il vit par ton moyen, c'est pour une rivale.  
N'attends plus, n'attends plus que haine de sa part ;  
L'offense vint de toi, le secours du hasard.  
Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse,  
Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse ;  
Ce péril mutuel qui conserve leurs jours  
D'un contre-coup égal va croître leurs amours.  
Heureux couple d'amants que le destin assemble,  
Qu'il expose en péril, qu'il en retire ensemble;  

Ô dieux ! Voici Géronte, et je le croyais mort.  
Malheureux compagnon de mon funeste sort...  

Ton oeil t'abuse. Hélas ! Misérable, regarde  
Qu'au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde.  

Ne crains pas, cher ami, ce funeste accident,  
Je te connais assez, je suis... Mais imprudent,  
Où m'allait engager mon erreur indiscrète ?  
Monsieur, pardonnez-moi la faute que j'ai faite.  
Un berger d'ici près a quitté ses brebis  
Pour s'en aller au camp presque en pareils habits ;  
Et d'abord vous prenant pour ce mien camarade,  
Mes sens d'aise aveuglés ont fait cette escapade.  
Ne craignez point au reste un pauvre villageois  
Qui seul et désarmé court à travers ces bois.  
D'un ordre assez précis l'heure presque expirée  
Me défend des discours de plus longue durée.  
À mon empressement pardonnez cet adieu ;  
Je perdrais trop, Monsieur, à tarder en ce lieu.  

Ami, qui que tu sois, si ton âme sensible  
À la compassion peut se rendre accessible,  
Un jeune gentilhomme implore ton secours :  
Prends pitié de mes maux pour trois ou quatre jours ;  
Durant ce peu de temps, accorde une retraite  
Sous ton chaume rustique à ma fuite secrète :  
D'un ennemi puissant la haine me poursuit,  
Et n'ayant pu qu'à peine éviter cette nuit...  

L'affaire qui me presse est assez importante  
Pour ne pouvoir, monsieur, répondre à votre attente ;  
Mais si vous me donniez le loisir d'un moment,  
Je vous assurerais d'être ici promptement ;  
Et j'estime qu'alors il me serait facile  
Contre cet ennemi de vous faire un asile.  

Mais, avant ton retour, si quelque instant fatal  
M'exposait par malheur aux yeux de ce brutal,  
Et que l'emportement de son humeur altière...  

Pour ne rien hasarder, cachez-vous là derrière.  

Souffre que je te suive, et que mes tristes pas...  

J'ai des secrets, monsieur, qui ne le souffrent pas,  
Et ne puis rien pour vous, à moins que de m'attendre :  
Avisez au parti que vous avez à prendre.  

Va donc, je t'attendrai.  

        Cette touffe d'ormeaux  
Vous pourra cependant couvrir de ses rameaux.  

Enfin, grâces au ciel, ayant su m'en défaire,  
Je puis seul aviser à ce que je dois faire.  
Qui qu'il soit, il a vu Rosidor attaqué,  
Et sait assurément que nous l'avons manqué :  
N'en étant point connu, je n'en ai rien à craindre,  
Puisqu'ainsi déguisé tout ce que je veux feindre  
Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir.  
Toutefois plus j'y songe, et plus je pense voir,  
Par quelque grand effet de vengeance divine,  
En ce faible témoin l'auteur de ma ruine :  
Son indice douteux, pour peu qu'il ait de jour,  
N'éclaircira que trop mon forfait à la cour.  
Simple ! J'ai peur encore que ce malheur m'advienne,  
Et je puis éviter ma perte par la sienne !  
Et mêmes on dirait qu'un antre tout exprès  
Me garde mon épée au fond de ces forêts :  
C'est en ce lieu fatal qu'il me le faut conduire ;  
C'est là qu'un heureux coup l'empêche de me nuire.  
Je ne m'y puis résoudre, un reste de pitié  
Violente mon coeur à des traits d'amitié ;  
En vain je lui résiste, et tâche à me défendre  
D'un secret mouvement que je ne puis comprendre :  
Son âge, sa beauté, sa grâce, son maintien,  
Forcent mes sentiments à lui vouloir du bien ;  
Et l'air de son visage a quelque mignardise  
Qui ne tire pas mal à celle de Dorise.  
Ah ! Que tant de malheurs m'auraient favorisé,  
Si c'était elle-même en habit déguisé !  
J'en meurs déjà de joie, et mon âme ravie  
Abandonne le soin du reste de ma vie.  
Je ne suis plus à moi, quand je viens à penser  
À quoi l'occasion me pourrait dispenser.  
Quoi qu'il en soit, voyant tant de ses traits ensemble,  
Je porte du respect à ce qui lui ressemble.  
Misérable Pymante, ainsi donc tu te perds !  
Encore qu'il tienne un peu de celle que tu sers,  
Étouffe ce témoin pour assurer ta tête :  
S'il est, comme il le dit, battu d'une tempête,  
Au lieu qu'en ta cabane il cherche quelque port,  
Fais que dans cette grotte il rencontre sa mort.  
Modère-toi, cruel, et plutôt examine  
Sa parole, son teint, et sa taille, et sa mine :  
Si c'est Dorise, alors révoque cet arrêt ;  
Sinon, que la pitié cède à ton intérêt.  

L'admirable rencontre à mon âme ravie,  
De voir que deux amants s'entre-doivent la vie,  
De voir que ton péril la tire de danger,  
Que le sien te fournit de quoi t'en dégager,  
Qu'à deux desseins divers la même heure choisie  
Assemble en même lieu pareille jalousie,  
Et que l'heureux malheur qui vous a menacés  
Avec tant de justesse a ses temps compassés !  

Sire, ajoutez du ciel l'occulte providence :  
Sur deux amants il verse une même influence ;  
Et comme l'un par l'autre il a su nous sauver,  
Il semble l'un pour l'autre exprès nous conserver.  

Je t'entends, Rosidor : par là tu me veux dire  
Qu'il faut qu'avec le ciel ma volonté conspire,  
Et ne s'oppose pas à ses justes décrets,  
Qu'il vient de témoigner par tant d'avis secrets.  
Eh bien ! Je veux moi-même en parler à la reine ;  
Elle se fléchira, ne t'en mets pas en peine.  
Achève seulement de me rendre raison  
De ce qui t'arriva depuis sa pâmoison.  

Sire, un mot désormais suffit pour ce qui reste  
Lysarque et vos archers depuis ce lieu funeste  
Se laissèrent conduire aux traces de mon sang,  
Qui durant le chemin me dégouttait du flanc ;  
Et me trouvant enfin dessous un toit rustique,  
Ranimé par les soins de son amour pudique,  
Leurs bras officieux m'ont ici rapporté,  
Pour en faire ma plainte à votre majesté.  
Non pas que je soupire après une vengeance,  
Qui ne peut me donner qu'une fausse allégeance :  
Le prince aime Clitandre, et mon respect consent  
Que son affection le déclare innocent ;  
Mais si quelque pitié d'une telle infortune  
Peut souffrir aujourd'hui que je vous importune,  
Ôtant par un hymen l'espoir à mes rivaux,  
Sire, vous taririez la source de nos maux.  

Tu fuis à te venger : l'objet de ta maîtresse  
Fait qu'un tel désir cède à l'amour qui te presse ;  
Aussi n'est-ce qu'à moi de punir ces forfaits,  
Et de montrer à tous par de puissants effets  
Qu'attaquer Rosidor, c'est se prendre à moi-même :  
Tant je veux que chacun respecte ce que j'aime !  
Je le ferai bien voir. Quand ce perfide tour  
Aurait eu pour objet le moindre de ma cour,  
Je devrais au public, par un honteux supplice,  
De telles trahisons l'exemplaire justice.  
Mais Rosidor, surpris et blessé comme il l'est,  
Au devoir d'un vrai roi joint mon propre intérêt.  
Je lui ferai sentir, à ce traître Clitandre,  
Quelque part que le prince y puisse ou veuille prendre,  
Combien mal à propos sa folle vanité  
Croyait dans sa faveur trouver l'impunité.  
Je tiens cet assassin : un soupçon véritable,  
Que m'ont donné les corps d'un couple détestable,  
De son lâche attentat m'avait si bien instruit,  
Que déjà dans les fers il en reçoit le fruit.  
Toi, qu'avec Rosidor le bonheur a sauvée,  
Tu te peux assurer que, Dorise trouvée,  
Comme ils avaient choisi même heure à votre mort,  
En même heure tous deux auront un même sort.  

Sire, ne songez pas à cette misérable ;  
Rosidor garanti me rend sa redevable,  
Et je me sens forcée à lui vouloir du bien  
D'avoir à votre état conservé ce soutien.  

Le généreux orgueil des âmes magnanimes  
Par un noble dédain sait pardonner les crimes ;  
Mais votre aspect m'emporte à d'autres sentiments,  
Dont je ne puis cacher les justes mouvements ;  
Ce teint pâle à tous deux me rougit de colère,  
Et vouloir m'adoucir, c'est vouloir me déplaire.  

Mais, sire, que sait-on ? Peut-être ce rival,  
Qui m'a fait après tout plus de bien que de mal,  
Sitôt qu'il vous plaira d'écouter sa défense,  
Saura de ce forfait purger son innocence.  

Et par où la purger ? Sa main d'un trait mortel  
A signé son arrêt en signant ce cartel.  
Peut-il désavouer ce qu'assure un tel gage,  
Envoyé de sa part, et rendu par son page ?  
Peut-il désavouer que ses gens déguisés  
De son commandement ne soient autorisés ?  
Les deux, tous morts qu'ils sont, qu'on les traîne à la boue,  
L'autre, aussitôt que pris, se verra sur la roue ;  
Et pour le scélérat que je tiens prisonnier,  
Ce jour que nous voyons lui sera le dernier.  
Qu'on l'amène au conseil ; par forme il faut l'entendre,  
Et voir par quelle adresse il pourra se défendre.  
Toi, pense à te guérir et crois que pour le mieux  
Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux :  
Sans doute qu'aussitôt qu'il se ferait paraître,  
Ton sang rejaillirait au visage du traître.  

L'apparence déçoit, et souvent on a vu  
Sortir la vérité d'un moyen imprévu,  
Bien que la conjecture y fût encore plus forte ;  
Du moins, sire, apaisez l'ardeur qui vous transporte ;  
Que l'âme plus tranquille et l'esprit plus remis,  
Le seul pouvoir des lois perde nos ennemis  

Sans plus m'importuner, ne songe qu'à tes plaies.  
Non, il ne fut jamais d'apparences si vraies ;  
Douter de ce forfait, c'est manquer de raison.  
Derechef, ne prends soin que de ta guérison.  

Ah ! Que ce grand courroux sensiblement m'afflige !  

C'est ainsi que le roi, te refusant, t'oblige :  
Il te donne beaucoup en ce qu'il t'interdit,  
Et tu gagnes beaucoup d'y perdre ton crédit.  
On voit dans ces refus une marque certaine  
Que contre Rosidor toute prière est vaine.  
Ses violents transports sont d'assurés témoins  
Qu'il t'écouterait mieux s'il te chérissait moins.  
Mais un plus long séjour pourrait ici te nuire :  
Ne perdons plus de temps ; laisse-moi te conduire  
Jusque dans l'antichambre où Lysarque t'attend,  
Et montre désormais un esprit plus content.  

Si près de te quitter...  

        N'achève pas ta plainte.  
Tous deux nous ressentons cette commune atteinte ;  
Mais d'un fâcheux respect la tyrannique loi  
M'appelle chez la reine et m'éloigne de toi.  
Il me lui faut conter comme l'on m'a surprise,  
Excuser mon absence en accusant Dorise ;  
Et lui dire comment, par un cruel destin,  
Mon devoir auprès d'elle a manqué ce matin.  

Va donc, et quand son âme, après la chose sue,  
Fera voir la pitié qu'elle en aura conçue,  
Figure-lui si bien Clitandre tel qu'il est,  
Qu'elle n'ose en ses feux prendre plus d'intérêt.  

Ne crains pas désormais que mon amour s'oublie ;  
Répare seulement ta vigueur affaiblie :  
Sache bien te servir de la faveur du roi,  
Et pour tout le surplus repose-t'en sur moi.  

Je ne sais si je veille, ou si ma rêverie  
À mes sens endormis fait quelque tromperie ;  
Peu s'en faut, dans l'excès de ma confusion,  
Que je ne prenne tout pour une illusion.  
Clitandre prisonnier ! Je n'en fais pas croyable  
Ni l'air sale et puant d'un cachot effroyable,  
Ni de ce faible jour l'incertaine clarté,  
Ni le poids de ces fers dont je suis arrêté :  
Je les sens, je les vois ; mais mon âme innocente  
Dément tous les objets que mon oeil lui présente,  
Et le désavouant, défend à ma raison  
De me persuader que je sois en prison.  
Jamais aucun forfait, aucun dessein infâme  
N'a pu souiller ma main ni glisser dans mon âme ;  
Et je suis retenu dans ces funestes lieux !  
Non, cela ne se peut : vous vous trompez, mes yeux ;  
J'aime mieux rejeter vos plus clairs témoignages,  
J'aime mieux démentir ce qu'on me fait d'outrages,  
Que de m'imaginer, sous un si juste roi,  
Qu'on peuple les prisons d'innocents comme moi.  
Cependant je m'y trouve ; et bien que ma pensée  
Recherche à la rigueur ma conduite passée,  
Mon exacte censure a beau l'examiner,  
Le crime qui me perd ne se peut deviner ;  
Et quelque grand effort que fasse ma mémoire,  
Elle ne me fournit que des sujets de gloire.  
Ah ! Prince, c'est quelqu'un de vos faveurs jaloux  
Qui m'impute à forfait d'être chéri de vous.  
Le temps qu'on m'en sépare, on le donne à l'envie,  
Comme une liberté d'attenter sur ma vie.  
Le coeur vous le disait, et je ne sais comment  
Mon destin me poussa dans cet aveuglement,  
De rejeter l'avis de mon dieu tutélaire :  
C'est là ma seule faute, et c'en est le salaire,  
C'en est le châtiment que je reçois ici.  
On vous venge, mon prince, en me traitant ainsi ;  
Mais vous saurez montrer, embrassant ma défense,  
Que qui vous venge ainsi puissamment vous offense.  
Les perfides auteurs de ce complot maudit,  
Qu'à me persécuter votre absence enhardit,  
À votre heureux retour verront que ces tempêtes,  
Clitandre préservé, n'abattront que leurs têtes.  
Mais on ouvre, et quelqu'un, dans cette sombre horreur,  
Par son visage affreux redouble ma terreur.  

Permettez que ma main de ces fers vous détache.  

Suis-je libre déjà ?  

        Non encore, que je sache.  

Quoi ! Ta seule pitié s'y hasarde pour moi ?  

Non, c'est un ordre exprès de vous conduire au roi.  

Ne m'apprendras-tu point le crime qu'on m'impute,  
Et quel lâche imposteur ainsi me persécute ?  

Descendons : un prévôt, qui vous attend là-bas,  
Vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas.  

En vain pour m'éblouir vous usez de la ruse,  
Mon esprit, quoique lourd, aisément ne s'abuse ;  
Ce que vous me cachez, je le lis dans vos yeux :  
Quelque revers d'amour vous conduit en ces lieux ;  
N'est-il pas vrai, monsieur ? Et même cette aiguille  
Sent assez les faveurs de quelque belle fille :  
Elle est, ou je me trompe, un gage de sa foi.  

Ô malheureuse aiguille ! Hélas ! C'est fait de moi.  

Sans doute votre plaie à ce mot s'est rouverte.  
Monsieur, regrettez-vous son absence, ou sa perte ?  
Vous aurait-elle bien pour un autre quitté,  
Et payé vos ardeurs d'une infidélité ?  
Vous ne répondez point ; cette rougeur confuse,  
Quoique vous vous taisiez, clairement vous accuse.  
Brisons là : ce discours vous fâcherait enfin,  
Et c'était pour tromper la longueur du chemin,  
Qu'après plusieurs discours, ne sachant que vous dire,  
J'ai touché sur un point dont votre coeur soupire,  
Et de quoi fort souvent on aime mieux parler  
Que de perdre son temps à des propos en l'air.  

Ami, ne porte plus la sonde en mon courage :  
Ton entretien commun me charme davantage ;  
Il ne peut me lasser, indifférent qu'il est ;  
Et ce n'est pas aussi sans sujet qu'il me plaît.  
Ta conversation est tellement civile,  
Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ;  
Tu n'as de villageois que l'habit et le rang ;  
Tes rares qualités te font d'un autre sang ;  
Même, plus je te vois, plus en toi je remarque  
Des traits pareils à ceux d'un cavalier de marque :  
Il s'appelle Pymante, et ton air et ton port  
Ont avec tous les siens un merveilleux rapport.  

J'en suis tout glorieux, et de ma part je prise  
Votre rencontre autant que celle de Dorise,  
Autant que si le ciel, apaisant sa rigueur,  
Me faisait maintenant un présent de son coeur.  

Qui nommes-tu Dorise ?  

        Une jeune cruelle  
Qui me fuit pour un autre.  

        Et ce rival s'appelle ?  

Le berger Rosidor.  

        Ami, ce nom si beau  
Chez vous donc se profane à garder un troupeau ?  

Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguise  
Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise.  
Je ne suis point surpris de me voir dans ces bois  
Ne passer à vos yeux que pour un villageois ;  
Votre haine pour moi fut toujours assez forte  
Pour déférer sans peine à l'habit que je porte.  
Cette fausse apparence aide et suit vos mépris ;  
Mais cette erreur vers vous ne m'a jamais surpris ;  
Je sais trop que le ciel n'a donné l'avantage  
De tant de raretés qu'à votre seul visage :  
Sitôt que je l'ai vu, j'ai cru voir en ces lieux  
Dorise déguisée, ou quelqu'un de nos dieux ;  
Et si j'ai quelque temps feint de vous méconnaître  
En vous prenant pour tel que vous vouliez paraître,  
Admirez mon amour, dont la discrétion  
Rendait à vos désirs cette submission,  
Et disposez de moi, qui borne mon envie  
À prodiguer pour vous tout ce que j'ai de vie.  

Pymante, et quoi, faut-il qu'en l'état où je suis  
Tes importunités augmentent mes ennuis ?  
Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste  
Vienne encore m'arracher le seul bien qui me reste,  
Et qu'ainsi mon malheur au dernier point venu  
N'ose plus espérer de n'être pas connu ?  

Voyez comme le ciel égale nos fortunes,  
Et comme, pour les faire entre nous deux communes,  
Nous réduisant ensemble à ces déguisements,  
Il montre avoir pour nous de pareils mouvements.  

Nous changeons bien d'habits, mais non pas de visages ;  
Nous changeons bien d'habits, mais non pas de courages ;  
Et ces masques trompeurs de nos conditions  
Cachent, sans les changer, nos inclinations.  

Me négliger toujours ! Et pour qui vous néglige !  

Que veux-tu ? Son mépris plus que ton feu m'oblige ;  
J'y trouve malgré moi je ne sais quel appas,  
Par où l'ingrat me tue, et ne m'offense pas.  

Qu'espérez-vous enfin d'un amour si frivole  
Pour cet ingrat amant qui n'est plus qu'une idole ?  

Qu'une idole ! Ah, ce mot me donne de l'effroi.  
Rosidor une idole, ah, Perfide, c'est toi,  
Ce sont tes trahisons qui l'empêchent de vivre ;  
Je t'ai vu dans ce bois moi-même le poursuivre,  
Avantagé du nombre, et vêtu de façon  
Que ce rustique habit effaçait tout soupçon :  
Ton embûche a surpris une valeur si rare.  

Il est vrai, j'ai puni l'orgueil de ce barbare,  
De cet heureux ingrat, si cruel envers vous,  
Qui maintenant par terre et percé de mes coups.  
Éprouve par sa mort comme un amant fidèle  
Venge votre beauté du mépris qu'on fait d'elle.  

Monstre de la nature, exécrable bourreau,  
Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau,  
D'un compliment railleur ta malice me flatte !  
Fuis, fuis, que dessus toi ma vengeance n'éclate.  
Ces mains, ces faibles mains, que vont armer les dieux,  
N'auront que trop de force à t'arracher les yeux,  
Que trop à t'imprimer sur ce hideux visage  
En mille traits de sang les marques de ma rage.  

Le courroux d'une femme, impétueux d'abord,  
Promet tout ce qu'il ose à son premier transport ;  
Mais comme il n'a pour lui que sa seule impuissance,  
À force de grossir il meurt en sa naissance ;  
Ou s'étouffant soi-même, à la fin ne produit  
Que point ou peu d'effet après beaucoup de bruit.  

Va, va, ne prétends pas que le mien s'adoucisse :  
Il faut que ma fureur ou l'enfer te punisse ;  
Le reste des humains ne saurait inventer  
De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter.  
Si tu ne crains mes bras, crains de meilleures armes ;  
Crains tout ce que le ciel m'a départi de charmes :  
Tu sais quelle est leur force, et ton coeur la ressent ;  
Crains qu'elle ne m'assure un vengeur plus puissant.  
Ce courroux, dont tu ris, en fera la conquête  
De quiconque à ma haine exposera ta tête,  
De quiconque mettra ma vengeance en mon choix.  
Adieu : j'en perds le temps à crier dans ce bois ;  
Mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose,  
Et si ma rage en vain se promet ce qu'elle ose.  

J'aime tant cette ardeur à me faire périr,  
Que je veux bien moi-même avec vous y courir.  

Traître, ne me suis point.  

        Prendre seule la fuite !  
Vous vous égareriez à marcher sans conduite ;  
Et d'ailleurs votre habit, où je ne comprends rien,  
Peut avoir du mystère aussi bien que le mien.  
L'asile dont tantôt vous faisiez la demande  
Montre quelque besoin d'un bras qui vous défende ;  
Et mon devoir vers vous serait mal acquitté,  
S'il ne vous avait mise en lieu de sûreté.  
Vous pensez m'échapper quand je vous le témoigne ;  
Mais vous n'irez pas loin que je ne vous rejoigne.  
L'amour que j'ai pour vous, malgré vos dures lois,  
Sait trop ce qu'il vous doit et ce que je me dois.  

Je te le dis encore, tu perds temps à me suivre ;  
Souffre que de tes yeux ta pitié me délivre :  
Tu redoubles mes maux par de tels entretiens.  

Prenez à votre tour quelque pitié des miens,  
Madame, et tarissez ce déluge de larmes :  
Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ;  
Et quoi que vous conseille un inutile ennui,  
Vos cris et vos sanglots ne vont point jusqu'à lui.  

Si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie,  
Du moins par eux mon âme y trouvera la voie :  
S'il lui faut un passage afin de s'envoler,  
Ils le lui vont ouvrir en le fermant à l'air.  
Sus donc, sus, mes sanglots ! Redoublez vos secousses :  
Pour un tel désespoir vous les avez trop douces ;  
Faites pour m'étouffer de plus puissants efforts.  

Ne songez plus, madame, à rejoindre les morts ;  
Pensez plutôt à ceux qui n'ont point d'autre envie  
Que d'employer pour vous le reste de leur vie ;  
Pensez plutôt à ceux dont le service offert  
Accepté vous conserve, et refusé vous perd.  

Crois-tu donc, assassin, m'acquérir par ton crime,  
Qu'innocent méprisé, coupable je t'estime ?  
À ce compte, tes feux n'ayant pu m'émouvoir,  
Ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ?  
Je chérirais en toi la qualité de traître,  
Et mon affection commencerait à naître  
Lorsque tout l'univers a droit de te haïr ?  

Si j'oubliai l'honneur jusques à le trahir,  
Si pour vous posséder mon esprit, tout de flamme,  
N'a rien cru de honteux, n'a rien trouvé d'infâme,  
Voyez par là, voyez l'excès de mon ardeur :  
Par cet aveuglement jugez de sa grandeur.  

Non, non, ta lâcheté, que j'y vois trop certaine,  
N'a servi qu'à donner des raisons à ma haine.  
Ainsi ce que j'avais pour toi d'aversion  
Vient maintenant d'ailleurs que d'inclination :  
C'est la raison, c'est elle à présent qui me guide  
Aux mépris que je fais des flammes d'un perfide.  

Je ne sache raison qui s'oppose à mes voeux,  
Puisqu'ici la raison n'est que ce que je veux,  
Et ployant dessous moi, permet à mon envie  
De recueillir les fruits de vous avoir servie.  
Il me faut des faveurs malgré vos cruautés.  

Exécrable ! Ainsi donc tes désirs effrontés  
Voudraient sur ma faiblesse user de violence ?  

Je ris de vos refus, et sais trop la licence  
Que me donne l'amour en cette occasion.  

Traître, ce ne sera qu'à ta confusion.  

Ah, cruelle !  

    Ah ! Brigand !  

        Ah ! Que viens-tu de faire ?  

De punir l'attentat d'un infâme corsaire.  

Ton sang m'en répondra ; tu m'auras beau prier,  
Tu mourras.  

        Fuis, Dorise, et laisse-le crier.  

Où s'est-elle cachée ? Où l'emporte sa fuite ?  
Où faut-il que ma rage adresse ma poursuite ?  
La tigresse m'échappe, et telle qu'un éclair,  
En me frappant les yeux, elle se perd en l'air ;  
Ou plutôt, l'un perdu, l'autre m'est inutile ;  
L'un s'offusque du sang qui de l'autre distille.  
Coule, coule, mon sang : en de si grands malheurs,  
Tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs :  
Ne verser désormais que des larmes communes,  
C'est pleurer lâchement de telles infortunes.  
Je vois de tous côtés mon supplice approcher ;  
N'osant me découvrir, je ne me puis cacher.  
Mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce,  
Et ces gouttes de sang me font suivre à la trace.  
Miraculeux effet ! Pour traître que je sois,  
Mon sang l'est encore plus, et sert tout à la fois  
De pleurs à ma douleur, d'indices à ma prise,  
De peine à mon forfait, de vengeance à Dorise.  
Ô toi qui, secondant son courage inhumain,  
Loin d'orner ses cheveux, déshonores sa main,  
Exécrable instrument de sa brutale rage,  
Tu devais pour le moins respecter son image ;  
Ce portrait accompli d'un chef-d'oeuvre des cieux,  
Imprimé dans mon coeur, exprimé dans mes yeux,  
Quoi que te commandât une âme si cruelle,  
Devait être adoré de ta pointe rebelle.  
Honteux restes d'amour qui brouillez mon cerveau !  
Quoi ! Puis-je en ma maîtresse adorer mon bourreau ?  
Remettez-vous, mes sens ; rassure-toi, ma rage ;  
Reviens, mais reviens seule animer mon courage ;  
Tu n'as plus à débattre avec mes passions  
L'empire souverain dessus mes actions ;  
L'amour vient d'expirer, et ses flammes éteintes  
Ne t'imposeront plus leurs infâmes contraintes.  
Dorise ne tient plus dedans mon souvenir  
Que ce qu'il faut de place à l'ardeur de punir :  
Je n'ai plus rien en moi qui n'en veuille à sa vie.  
Sus donc, qui me la rend ? Destins, si votre envie,  
Si votre haine encore s'obstine à mes tourments,  
Jusqu'à me réserver à d'autres châtiments,  
Faites que je mérite, en trouvant l'inhumaine,  
Par un nouveau forfait, une nouvelle peine ;  
Et ne me traitez pas avec tant de rigueur,  
Que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur.  
Mais ma fureur se joue, et demi-languissante,  
S'amuse au vain éclat d'une voix impuissante.  
Recourons aux effets, cherchons de toutes parts ;  
Prenons dorénavant pour guides les hasards.  
Quiconque ne pourra me montrer la cruelle,  
Que son sang aussitôt me réponde pour elle ;  
Et ne suivant ainsi qu'une incertaine erreur,  
Remplissons tous ces lieux de carnage et d'horreur.  
Mes menaces déjà font trembler tout le monde :  
Le vent fuit d'épouvante, et le tonnerre en gronde ;  
L'oeil du ciel s'en retire, et par un voile noir,  
N'y pouvant résister, se défend d'en rien voir ;  
Cent nuages épais se distillant en larmes,  
À force de pitié, veulent m'ôter les armes ;  
La nature étonnée embrasse mon courroux,  
Et veut m'offrir Dorise, ou devancer mes coups.  
Tout est de mon parti : le ciel même n'envoie  
Tant d'éclairs redoublés qu'afin que je la voie.  
Quelques lieux où l'effroi porte ses pas errants,  
Ils sont entrecoupés de mille gros torrents.  
Que je serais heureux, si cet éclat de foudre,  
Pour m'en faire raison, l'avait réduite en poudre !  
Allons voir ce miracle, et désarmer nos mains,  
Si le ciel a daigné prévenir nos desseins.  
Destins, soyez enfin de mon intelligence,  
Et vengez mon affront, ou souffrez ma vengeance.  

Quel bonheur m'accompagne en ce moment fatal !  
Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval,  
Et consumant sur lui toute sa violence,  
Il m'a porté respect parmi son insolence.  
Tous mes gens, écartés par un subit effroi,  
Loin d'être à mon secours, ont fui d'autour de moi,  
Ou déjà dispersés par l'ardeur de la chasse,  
Ont dérobé leur tête à sa fière menace.  
Cependant seul, à pied, je pense à tous moments  
Voir le dernier débris de tous les éléments,  
Dont l'obstination à se faire la guerre  
Met toute la nature au pouvoir du tonnerre.  
Dieux, si vous témoignez par là votre courroux,  
De Clitandre ou de moi lequel menacez-vous ?  
La perte m'est égale, et la même tempête  
Qui l'aurait accablé tomberait sur ma tête.  
Pour le moins, justes dieux, s'il court quelque danger,  
Souffrez que je le puisse avec lui partager.  
J'en découvre à la fin quelque meilleur présage ;  
L'haleine manque aux vents, et la force à l'orage ;  
Les éclairs, indignés d'être éteints par les eaux,  
En ont tari la source et séché les ruisseaux ;  
Et déjà le soleil de ses rayons essuie  
Sur ces moites rameaux le reste de la pluie.  
Au lieu du bruit affreux des foudres décochés,  
Les petits oisillons, encore demi-cachés...  
Mais je verrai bientôt quelques-uns de ma suite :  
Je le juge à ce bruit.  

        Enfin, malgré ta fuite,  
Je te retiens, barbare.  

    Hélas !  

        Songe à mourir ;  
Tout l'univers ici ne te peut secourir.  

L'égorger à ma vue ! Ô l'indigne spectacle !  
Sus, sus, à ce brigand opposons un obstacle.  
Arrête, scélérat !  

        Téméraire, où vas-tu ?  

Sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu.  

Traître, n'avance pas ; c'est le prince.  

        N'importe ;  
Il m'oblige à sa mort, m'ayant vu de la sorte.  

Est-ce là le respect que tu dois à mon rang ?  

Je ne connais ici ni qualités ni sang :  
Quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne,  
Pour assurer ma vie, il faut perdre la tienne.  

S'il me demeure encore quelque peu de vigueur,  
Si mon débile bras ne dédit point mon coeur,  
J'arrêterai le tien.  

        Que fais-tu, misérable ?  

Je détourne le coup d'un forfait exécrable.  

Avec ces vains efforts crois-tu m'en empêcher ?  

Par une heureuse adresse il l'a fait trébucher.  
Assassin, rends l'épée.  

        Écoute, il est fort proche :  
C'est sa voix qui résonne au creux de cette roche,  
Et c'est lui que tantôt nous avions entendu.  

Prends ce fer en ta main.  

        Ah cieux ! Je suis perdu.  

Oui, je le vois. Seigneur, quelle aventure étrange,  
Quel malheureux destin en cet état vous range ?  

Garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens  
Vous y pourront servir, faute d'autres liens.  
Je veux qu'à mon retour une prompte justice  
Lui fasse ressentir par l'éclat d'un supplice,  
Sans armer contre lui que les lois de l'état,  
Que m'attaquer n'est pas un léger attentat.  
Sachez que s'il échappe il y va de vos têtes.  

Si nous manquons, Seigneur, les voilà toutes prêtes.  
Admirez cependant le foudre et ses efforts,  
Qui dans cette forêt ont consumé trois corps :  
En voici les habits, qui sans aucun dommage  
Semblent avoir bravé la fureur de l'orage.  

Tu montres à mes yeux de merveilleux effets.  

Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits.  
Ces habits, dont n'a point approché le tonnerre,  
Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre :  
Connaissez-les, grand prince, et voyez devant vous  
Pymante prisonnier, et Dorise à genoux.  

Que ce soit là Pymante, et que tu sois Dorise !  

Quelques étonnements qu'une telle surprise  
Jette dans votre esprit, que vos yeux ont déçu,  
D'autres le saisiront quand vous aurez tout su.  
La honte de paraître en un tel équipage  
Coupe ici ma parole et l'étouffe au passage ;  
Souffrez que je reprenne en un coin de ce bois  
Avec mes vêtements l'usage de la voix,  
Pour vous conter le reste en habit plus sortable.  

Cette honte me plaît : ta prière équitable,  
En faveur de ton sexe et du secours prêté,  
Suspendra jusqu'alors ma curiosité.  
Tandis, sans m'éloigner beaucoup de cette place,  
Je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse ;  
Tu l'y ramèneras. Vous, s'il ne veut marcher,  
Gardez-le cependant au pied de ce rocher.  

Dans ces funestes lieux où la seule inclémence  
D'un rigoureux destin réduit mon innocence,  
Je n'attends désormais du reste des humains  
Ni faveur ni secours, si ce n'est par tes mains.  

Je ne connais que trop où tend ce préambule.  
Vous n'avez pas affaire à quelque homme crédule :  
Tous, dans cette prison, dont je porte les clés,  
Se disent comme vous du malheur accablés,  
Et la justice à tous est injuste de sorte  
Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ;  
Mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir :  
Soyez coupable ou non, je n'en veux rien savoir ;  
Le roi, quoi qu'il en soit, vous a mis en ma garde :  
Il me suffit : le reste en rien ne me regarde.  

Tu juges mes desseins autres qu'ils ne sont pas.  
Je tiens l'éloignement pire que le trépas,  
Et la terre n'a point de si douce province  
Où le jour m'agréât loin des yeux de mon prince.  
Hélas ! Si tu voulais l'envoyer avertir  
Du péril dont sans lui je ne saurais sortir,  
Ou qu'il lui fût porté de ma part une lettre,  
De la sienne en ce cas je t'ose bien promettre  
Que son retour soudain des plus riches te rend :  
Que cet anneau t'en serve et d'arrhes et de garant ;  
Tends la main et l'esprit vers un bonheur si proche.  

Monsieur, jusqu'à présent j'ai vécu sans reproche,  
Et pour me suborner promesses ni présents  
N'ont et n'auront jamais de charmes suffisants.  
C'est de quoi je vous donne une entière assurance :  
Perdez-en le dessein avec l'espérance :  
Et puisque vous dressez des pièges à ma foi,  
Adieu, ce lieu devient trop dangereux pour moi.  

Va, tigre ! Va, cruel, barbare, impitoyable !  
Ce noir cachot n'a rien tant que toi d'effroyable.  
Va, porte aux criminels tes regards, dont l'horreur  
Peut seule aux innocents imprimer la terreur :  
Ton visage déjà commençait mon supplice ;  
Et mon injuste sort, dont tu te fais complice,  
Ne t'envoyait ici que pour m'épouvanter,  
Ne t'envoyait ici que pour me tourmenter.  
Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre  
D'une accusation que je ne puis comprendre ?  
A-t-on rien vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?  
Mes gens assassinés me rendent criminel ;  
L'auteur du coup s'en vante, et l'on m'en calomnie ;  
On le comble d'honneur et moi d'ignominie ;  
L'échafaud qu'on m'apprête au sortir de prison,  
C'est par où de ce meurtre on me fait la raison.  
Mais leur déguisement d'autre côté m'étonne ;  
Jamais un bon dessein ne déguisa personne ;  
Leur masque les condamne, et mon seing contrefait,  
M'imputant un cartel, me charge d'un forfait.  
Mon jugement s'aveugle, et, ce que je déplore,  
Je me sens bien trahi, mais par qui ? Je l'ignore ;  
Et mon esprit troublé, dans ce confus rapport,  
Ne voit rien de certain que ma honteuse mort.  
Traître, qui que tu sois, rival, ou domestique,  
Le ciel te garde encore un destin plus tragique.  
N'importe, vif ou mort, les gouffres des enfers  
Auront pour ton supplice encore de pires fers.  
Là mille affreux bourreaux t'attendent dans les flammes ;  
Moins les corps sont punis, plus ils gênent les âmes,  
Et par des cruautés qu'on ne peut concevoir,  
Ils vengent l'innocence au delà de l'espoir.  
Et vous, que désormais je n'ose plus attendre,  
Prince, qui m'honoriez d'une amitié si tendre,  
Et dont l'éloignement fait mon plus grand malheur,  
Bien qu'un crime imputé noircisse ma valeur,  
Que le prétexte faux d'une action si noire  
Ne laisse plus de moi qu'une sale mémoire,  
Permettez que mon nom, qu'un bourreau va ternir,  
Dure sans infamie en votre souvenir ;  
Ne vous repentez point de vos faveurs passées,  
Comme chez un perfide indignement placées :  
J'ose, j'ose espérer qu'un jour la vérité  
Paraîtra toute nue à la postérité,  
Et je tiens d'un tel heur l'attente si certaine,  
Qu'elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ;  
Mon âme s'en chatouille, et ce plaisir secret  
La prépare à sortir avec moins de regret.  

Vous m'avez dit tous deux d'étranges aventures.  
Ah ! Clitandre ! Ainsi donc de fausses conjectures  
T'accablent, malheureux, sous le courroux du roi !  
Ce funeste récit me met tout hors de moi.  

Hâtant un peu le pas, quelque espoir me demeure  
Que vous arriverez auparavant qu'il meure.  

Si je n'y viens à temps, ce perfide en ce cas  
À son ombre immolé ne me suffira pas.  
C'est trop peu de l'auteur de tant d'énormes crimes ;  
Innocent, il aura d'innocentes victimes.  
Où que soit Rosidor, il le suivra de près,  
Et je saurai changer ses myrtes en cyprès.  

Souiller ainsi vos mains du sang de l'innocence !  

Mon déplaisir m'en donne une entière licence.  
J'en veux, comme le roi, faire autant à mon tour ;  
Et puisqu'en sa faveur on prévient mon retour,  
Il est trop criminel. Mais que viens-je d'entendre ?  
Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre ;  
La chasse n'est pas loin, où prenant un cheval,  
Je préviendrai le coup de son malheur fatal ;  
Il suffit de Cléon pour ramener Dorise.  
Vous autres, gardez bien de lâcher votre prise ;  
Un supplice l'attend, qui doit faire trembler  
Quiconque désormais voudrait lui ressembler.  

Dites vous-même au roi qu'une telle innocence  
Légitime en ce point ma désobéissance,  
Et qu'un homme sans crime avait bien mérité  
Que j'usasse pour lui de quelque autorité.  
Je vous suis. Cependant, que mon heur est extrême,  
Ami, que je chéris à l'égal de moi-même,  
D'avoir su justement venir à ton secours  
Lorsqu'un infâme glaive allait trancher tes jours,  
Et qu'un injuste sort, ne trouvant point d'obstacle,  
Apprêtait de ta tête un indigne spectacle !  

Ainsi qu'un autre Alcide, en m'arrachant des fers,  
Vous m'avez aujourd'hui retiré des enfers ;  
Et moi dorénavant j'arrête mon envie  
À ne servir qu'un prince à qui je dois la vie.  

Réserve pour Caliste une part de tes soins.  

C'est à quoi désormais je veux penser le moins.  

Le moins ! Quoi, désormais Caliste en ta pensée  
N'aurait plus que le rang d'une image effacée ?  

J'ai honte que mon coeur auprès d'elle attaché  
De son ardeur pour vous ait souvent relâché,  
Ait souvent pour le sien quitté votre service :  
C'est par là que j'avais mérité mon supplice ;  
Et pour m'en faire naître un juste repentir,  
Il semble que les dieux y voulaient consentir ;  
Mais votre heureux retour a calmé cet orage.  

Tu me fais assez lire au fond de ton courage :  
La crainte de la mort en chasse des appas  
Qui t'ont mis au péril d'un si honteux trépas,  
Puisque sans cet amour la fourbe mal conçue  
Eût manqué contre toi de prétexte et d'issue ;  
Ou peut-être à présent tes désirs amoureux  
Tournent vers des objets un peu moins rigoureux.  

Doux ou cruels, aucun désormais ne me touche.  

L'amour dompte aisément l'esprit le plus farouche ;  
C'est à ceux de notre âge un puissant ennemi :  
Tu ne connais encore ses forces qu'à demi ;  
Ta résolution, un peu trop violente,  
N'a pas bien consulté ta jeunesse bouillante.  
Mais que veux-tu, Cléon, et qu'est-il arrivé ?  
Pymante de vos mains se serait-il sauvé ?  

Non, Seigneur, acquittés de la charge commise,  
Vos veneurs ont conduit Pymante, et moi Dorise ;  
Et je viens seulement prendre un ordre nouveau.  

Qu'on m'attende avec eux aux portes du château.  
Allons, allons au roi montrer ton innocence ;  
Les auteurs des forfaits sont en notre puissance ;  
Et l'un d'eux, convaincu dès le premier aspect,  
Ne te laissera plus aucunement suspect.  

Amants les mieux payés de votre longue peine,  
Vous de qui l'espérance est la moins incertaine,  
Et qui vous figurez, après tant de longueurs,  
Avoir droit sur les corps dont vous tenez les coeurs,  
En est-il parmi vous de qui l'âme contente  
Goûte plus de plaisir que moi dans son attente ?  
En est-il parmi vous de qui l'heur à venir  
D'un espoir mieux fondé se puisse entretenir ?  
Mon esprit, que captive un objet adorable,  
Ne l'éprouva jamais autre que favorable.  
J'ignorerais encore ce que c'est que mépris,  
Si le sort d'un rival ne me l'avait appris.  
Je te plains toutefois, Clitandre, et la colère  
D'un grand roi qui te perd me semble trop sévère.  
Tes desseins par l'effet n'étaient que trop punis ;  
Nous voulant séparer, tu nous as réunis.  
Il ne te fallait point de plus cruels supplices  
Que de te voir toi-même auteur de nos délices,  
Puisqu'il n'est pas à croire, après ce lâche tour,  
Que le prince ose plus traverser notre amour.  
Ton crime t'a rendu désormais trop infâme  
Pour tenir ton parti sans s'exposer au blâme :  
On devient ton complice à te favoriser.  
Mais, hélas ! Mes pensers, qui vous vient diviser ?  
Quel plaisir de vengeance à présent vous engage ?  
Faut-il qu'avec Caliste un rival vous partage ?  
Retournez, retournez vers mon unique bien :  
Que seul dorénavant il soit votre entretien ;  
Ne vous repaissez plus que de sa seule idée ;  
Faites-moi voir la mienne en son âme gardée.  
Ne vous arrêtez pas à peindre sa beauté,  
C'est par où mon esprit est le moins enchanté ;  
Elle servit d'amorce à mes désirs avides ;  
Mais ils ont su trouver des objets plus solides :  
Mon feu qu'elle alluma fût mort au premier jour,  
S'il n'eût été nourri d'un réciproque amour.  
Oui, Caliste, et je veux toujours qu'il m'en souvienne,  
J'aperçus aussitôt ta flamme que la mienne :  
L'amour apprit ensemble à nos coeurs à brûler ;  
L'amour apprit ensemble à nos yeux à parler ;  
Et sa timidité lui donna la prudence  
De n'admettre que nous en notre confidence :  
Ainsi nos passions se dérobaient à tous ;  
Ainsi nos feux secrets n'ayant point de jaloux...  
Mais qui vient jusqu'ici troubler mes rêveries ?  

Celle qui voudrait voir tes blessures guéries,  
Celle...  

        Ah, mon heur, jamais je n'obtiendrais sur moi  
De pardonner ce crime à tout autre qu'à toi.  
De notre amour naissant la douceur et la gloire  
De leur charmante idée occupaient ma mémoire,  
Je flattais ton image, elle me reflattait ;  
Je lui faisais des voeux, elle les acceptait,  
Je formais des désirs, elle en aimait l'hommage ;  
La désavoueras-tu, cette flatteuse image ?  
Voudras-tu démentir notre entretien secret ?  
Seras-tu plus mauvaise enfin que ton portrait ?  

Tu pourrais de sa part te faire tant promettre,  
Que je ne voudrais pas tout à fait m'y remettre :  
Quoiqu'à dire le vrai je ne sais pas trop bien  
En quoi je dédirais ce secret entretien,  
Si ta pleine santé me donnait lieu de dire  
Quelle borne à tes voeux je puis et dois prescrire.  
Prends soin de te guérir, et les miens plus contents...  
Mais je te le dirai quand il en sera temps.  

Cet énigme enjoué n'a point d'incertitude  
Qui soit propre à donner beaucoup d'inquiétude,  
Et si j'ose entrevoir dans son obscurité,  
Ma guérison importe à plus qu'à ma santé.  
Mais dis tout, ou du moins souffre que je devine,  
Et te dise à mon tour ce que je m'imagine.  

Tu dois, par complaisance au peu que j'ai d'appas,  
Feindre d'entendre mal ce que je ne dis pas,  
Et ne point m'envier un moment de délices  
Que fait goûter l'amour en ces petits supplices.  
Doute donc, sois en peine, et montre un coeur gêné  
D'une amoureuse peur d'avoir mal deviné ;  
Tremble sans craindre trop ; hésite, mais aspire ;  
Attends de ma bonté qu'il me plaise tout dire,  
Et sans en concevoir d'espoir trop affermi,  
N'espère qu'à demi, quand je parle à demi.  

Tu parles à demi, mais un secret langage  
Qui va jusques au coeur m'en dit bien davantage,  
Et tes yeux sont du tien de mauvais truchements.  
Où rien plus ne s'oppose à nos contentements.  

Je l'avais bien prévu, que ton impatience  
Porterait ton espoir à trop de confiance,  
Que pour craindre trop peu tu devinerais mal.  

Quoi ! La reine ose encore soutenir mon rival,  
Et sans avoir d'horreur d'une action si noire...  

Elle a l'âme trop haute et chérit trop la gloire,  
Pour ne pas s'accorder aux volontés du roi,  
Qui d'un heureux hymen récompense ta foi.  

Si notre heureux malheur a produit ce miracle,  
Qui peut à nos désirs mettre encore quelque obstacle ?  

Tes blessures.  

        Allons, je suis déjà guéri.  

Ce n'est pas pour un jour que je veux un mari,  
Et je ne puis souffrir que ton ardeur hasarde  
Un bien que de ton roi la prudence retarde.  
Prends soin de te guérir, mais guérir tout à fait,  
Et crois que tes désirs...  

        N'auront aucun effet.  

N'auront aucun effet ! Qui te le persuade ?  

Un corps peut-il guérir, dont le coeur est malade ?  

Tu m'as rendu mon change, et m'as fait quelque peur,  
Mais je sais le remède aux blessures du coeur.  
Les tiennes, attendant le jour que tu souhaites,  
Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites,  
Je me rends désormais assidue à te voir.  

Cependant, ma chère âme, il est de mon devoir  
Que sans perdre de temps j'aille rendre en personne  
D'humbles grâces au roi du bonheur qu'il nous donne.  

Je me charge pour toi de ce remerciement.  
Toutefois qui saurait que pour ce compliment  
Une heure hors d'ici ne pût beaucoup te nuire,  
Je voudrais en ce cas moi-même t'y conduire,  
Et j'aimerais mieux être un peu plus tard à toi,  
Que tes justes devoirs manquassent vers ton roi.  

Mes blessures n'ont point, dans leurs faibles atteintes  
Sur quoi ton amitié puisse fonder ses craintes.  

Viens donc, et puisqu'enfin nous faisons mêmes voeux,  
En le remerciant parle au nom de tous deux.  

Que souvent notre esprit, trompé par l'apparence,  
Règle ses mouvements avec peu d'assurance !  
Qu'il est peu de lumière en nos entendements,  
Et que d'incertitude en nos raisonnements !  
Qui voudra désormais se fie aux impostures  
Qu'en notre jugement forment les conjectures ;  
Tu suffis pour apprendre à la postérité  
Combien la vraisemblance a peu de vérité.  
Jamais jusqu'à ce jour la raison en déroute  
N'a conçu tant d'erreur avec si peu de doute ;  
Jamais, par des soupçons si faux et si pressants,  
On n'a jusqu'à ce jour convaincu d'innocents.  
J'en suis honteux, Clitandre, et mon âme confuse  
De trop de promptitude en soi-même s'accuse.  
Un roi doit se donner, quand il est irrité,  
Ou plus de retenue, ou moins d'autorité.  
Perds-en le souvenir, et pour moi, je te jure  
Qu'à force de bienfaits j'en répare l'injure.  

Que votre majesté, sire, n'estime pas  
Qu'il faille m'attirer par de nouveaux appas.  
L'honneur de vous servir m'apporte assez de gloire,  
Et je perdrais le mien, si quelqu'un pouvait croire  
Que mon devoir penchât au refroidissement,  
Sans le flatteur espoir d'un agrandissement.  
Vous n'avez exercé qu'une juste colère :  
On est trop criminel quand on peut vous déplaire,  
Et tout chargé de fers, ma plus forte douleur  
Ne s'en osa jamais prendre qu'à mon malheur.  

Seigneur, moi qui connais le fond de son courage,  
Et qui n'ai jamais vu de fard en son langage,  
Je tiendrais à bonheur que votre majesté  
M'acceptât pour garant de sa fidélité.  

Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance  
Et de mon injustice, et de son innocence :  
Passons aux criminels. Toi dont la trahison  
A fait si lourdement trébucher ma raison,  
Approche, scélérat. Un homme de courage  
Se met avec honneur en un tel équipage ?  
Attaque, le plus fort, un rival plus heureux ?  
Et présumant encore cet exploit dangereux,  
À force de présents et d'infâmes pratiques,  
D'un autre cavalier corrompt les domestiques ?  
Prend d'un autre le nom, et contrefait son seing,  
Afin qu'exécutant son perfide dessein,  
Sur un homme innocent tombent les conjectures ?  
Parle, parle, confesse, et préviens les tortures.  

Sire, écoutez-en donc la pure vérité.  
Votre seule faveur a fait ma lâcheté,  
Vous dis-je, et cet objet dont l'amour me transporte.  
L'honneur doit pouvoir tout sur les gens de ma sorte ;  
Mais recherchant la mort de qui vous est si cher,  
Pour en avoir le fruit il me fallait cacher :  
Reconnu pour l'auteur d'une telle surprise,  
Le moyen d'approcher de vous ou de Dorise ?  

Tu dois aller plus outre, et m'imputer encore  
L'attentat sur mon fils comme sur Rosidor ;  
Car je ne touche point à Dorise outragée ;  
Chacun, en te voyant, la voit assez vengée,  
Et coupable elle-même, elle a bien mérité  
L'affront qu'elle a reçu de ta témérité.  

Un crime attire l'autre, et de peur d'un supplice,  
On tâche, en étouffant ce qu'on en voit d'indice,  
De paraître innocent à force de forfaits.  
Je ne suis criminel sinon manque d'effets,  
Et sans l'âpre rigueur du sort qui me tourmente,  
Vous pleureriez le prince et souffririez Pymante.  
Mais que tardez-vous plus ? J'ai tout dit : punissez.  

Est-ce là le regret de tes crimes passés ?  
Ôtez-le moi d'ici : je ne puis voir sans honte  
Que de tant de forfaits il tient si peu de conte.  
Dites à mon conseil que, pour le châtiment,  
J'en laisse à ses avis le libre jugement ;  
Mais qu'après son arrêt je saurai reconnaître  
L'amour que vers son prince il aura fait paraître.  
Viens çà toi maintenant, monstre de cruauté,  
Qui joins l'assassinat à la déloyauté,  
Détestable Alecton, que la reine déçue  
Avait naguère au rang de ses filles reçue !  
Quel barbare, ou plutôt quelle peste d'enfer  
Se rendit ton complice et te donna ce fer ?  

L'autre jour, dans ce bois trouvé par aventure,  
Sire, il donna sujet à toute l'imposture ;  
Mille jaloux serpents qui me rongeaient le sein  
Sur cette occasion formèrent mon dessein :  
Je le cachai dès lors.  

        Il est tout manifeste  
Que ce fer n'est enfin qu'un misérable reste  
Du malheureux duel où le triste Arimant  
Laissa son corps sans âme et Daphné sans amant.  
Mais quant à son forfait, un ver de jalousie  
Jette souvent notre âme en telle frénésie,  
Que la raison, qu'aveugle un plein emportement,  
Laisse notre conduite à son dérèglement ;  
Lors tout ce qu'il produit mérite qu'on l'excuse.  

De si faibles raisons mon esprit ne s'abuse.  

Seigneur, quoi qu'il en soit, un fils qu'elle vous rend  
Sous votre bon plaisir sa défense entreprend :  
Innocente ou coupable, elle assura ma vie.  

Ma justice en ce cas la donne à ton envie ;  
Ta prière obtient même avant que demander  
Ce qu'aucune raison ne pouvait t'accorder.  
Le pardon t'est acquis, relève-toi, Dorise,  
Et va dire partout, en liberté remise,  
Que le prince aujourd'hui te préserve à la fois  
Des fureurs de Pymante et des rigueurs des lois.  

Après une bonté tellement excessive,  
Puisque votre clémence ordonne que je vive,  
Permettez désormais, Sire, que mes desseins  
Prennent des mouvements plus réglés et plus sains :  
Souffrez que pour pleurer mes actions brutales,  
Je fasse ma retraite avec les Vestales,  
Et qu'une criminelle indigne d'être au jour  
Se puisse renfermer en leur sacré séjour.  

Te bannir de la cour après m'être obligée,  
Ce serait trop montrer ma faveur négligée.  

N'arrêtez point au monde un objet odieux,  
De qui chacun d'horreur détournerait les yeux.  

Fusses-tu mille fois encore plus méprisable,  
Ma faveur te va rendre assez considérable  
Pour t'acquérir ici mille inclinations.  
Outre l'attrait puissant de tes perfections,  
Mon respect à l'amour tout le monde convie  
Vers celle à qui je dois et qui me doit la vie.  
Fais-le voir, cher Clitandre, et tourne ton désir  
Du côté que ton prince a voulu te choisir :  
Réunis mes faveurs t'unissant à Dorise.  

Mais par cette union mon esprit se divise,  
Puisqu'il faut que je donne aux devoirs d'un époux  
La moitié des pensers qui ne sont dûs qu'à vous.  

Ce partage m'oblige, et je tiens tes pensées  
Vers un si beau sujet d'autant mieux adressées,  
Que je lui veux céder ce qui m'en appartient.  

Taisez-vous, j'aperçois notre blessé qui vient.  

Au comble de tes voeux, sûr de ton mariage,  
N'es-tu point satisfait ? Que veux-tu davantage ?  

L'apprendre de vous, sire, et pour remerciements  
Nous offrir l'un et l'autre à vos commandements.  

Si mon commandement peut sur toi quelque chose,  
Et si ma volonté de la tienne dispose,  
Embrasse un cavalier indigne des liens  
Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens.  
Le prince heureusement l'a sauvé du supplice,  
Et ces deux que ton bras dérobe à ma justice,  
Corrompus par Pymante, avaient juré ta mort.  
Le suborneur depuis n'a pas eu meilleur sort,  
Et ce traître, à présent tombé sous ma puissance,  
Clitandre, fait trop voir quelle est son innocence.  

Sire, vous le savez, le coeur me l'avait dit,  
Et si peu que j'avais près de vous de crédit,  
Je l'employai dès lors contre votre colère.  
En moi dorénavant faites état d'un frère.  

En moi, d'un serviteur dont l'amour éperdu  
Ne vous conteste plus un prix qui vous est dû.  

Si le pardon du roi me peut donner le vôtre,  
Si mon crime...  

        Ah ma soeur, tu me prends pour une autre,  
Si tu crois que je puisse encore m'en souvenir.  

Tu ne veux plus songer qu'à ce jour à venir  
Où Rosidor guéri termine un hyménée.  
Clitandre, en attendant cette heureuse journée,  
Tâchera d'allumer en son âme des feux  
Pour celle que mon fils désire, et que je veux,  
À qui, pour réparer sa faute criminelle,  
Je défends désormais de se montrer cruelle ;  
Et nous verrons alors cueillir en même jour  
À deux couples d'amants les fruits de leur amour.  

Après tant de malheurs, enfin le ciel propice  
S'est résolu, ma fille, à nous faire justice :  
Notre Aragon, pour nous presque tout révolté,  
Enlève à nos tyrans ce qu'ils nous ont ôté,  
Brise les fers honteux de leurs injustes chaînes,  
Se remet sous nos lois, et reconnaît ses reines ;  
Et par ses députés, qu'aujourd'hui l'on attend,  
Rend d'un si long exil le retour éclatant.  
Comme nous, la Castille attend cette journée  
Qui lui doit de sa reine assurer l'hyménée :  
Nous l'allons voir ici faire choix d'un époux.  
Que ne puis-je, ma fille, en dire autant de vous !  
Nous allons en des lieux sur qui vingt ans d'absence  
Nous laissent une faible et douteuse puissance :  
Le trouble règne encore où vous devez régner ;  
Le peuple vous rappelle, et peut vous dédaigner,  
Si vous ne lui portez, au retour de Castille,  
Que l'avis d'une mère et le nom d'une fille.  
D'un mari valeureux les ordres et le bras  
Sauraient bien mieux que nous assurer vos états,  
Et par des actions nobles, grandes et belles,  
Dissiper les mutins, et dompter les rebelles.  
Vous ne pouvez manquer d'amants dignes de vous ;  
On aime votre sceptre, on vous aime ; et sur tous,  
Du comte Don Alvar la vertu non commune  
Vous aima dans l'exil et durant l'infortune.  
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui,  
Quand vous le recouvrez, est bien digne de lui.  

Ce comte est généreux, et me l'a fait paraître ;  
Aussi le ciel pour moi l'a voulu reconnaître,  
Puisque les Castillans l'ont mis entre les trois  
Dont à leur grande reine ils demandent le choix ;  
Et comme ses rivaux lui cèdent en mérite,  
Un espoir à présent plus doux le sollicite ;  
Il régnera sans nous. Mais, madame, après tout,  
Savez-vous à quel choix l'Aragon se résout,  
Et quels troubles nouveaux j'y puis faire renaître,  
S'il voit que je lui mène un étranger pour maître ?  
Montons, de grâce, au trône ; et de là beaucoup mieux  
Sur le choix d'un époux nous baisserons les yeux.  

Vous les abaissez trop ; une secrète flamme  
A déjà malgré moi fait ce choix dans votre âme :  
De l'inconnu Carlos l'éclatante valeur  
Aux mérites du comte a fermé votre coeur.  
Tout est illustre en lui, moi-même je l'avoue ;  
Mais son sang, que le ciel n'a formé que de boue,  
Et dont il cache exprès la source obstinément...  

Vous pourriez en juger plus favorablement ;  
Sa naissance inconnue est peut-être sans tache :  
Vous la présumez basse à cause qu'il la cache ;  
Mais combien a-t-on vu de princes déguisés  
Signaler leur vertu sous des noms supposés,  
Dompter des nations, gagner des diadèmes,  
Sans qu'aucun les connût, sans se connaître eux-mêmes !  

Quoi ? Voilà donc enfin de quoi vous vous flattez !  

J'aime et prise en Carlos ses rares qualités.  
Il n'est point d'âme noble à qui tant de vaillance  
N'arrache cette estime et cette bienveillance ;  
Et l'innocent tribut de ces affections  
Que doit toute la terre aux belles actions,  
N'a rien qui déshonore une jeune princesse.  
En cette qualité, je l'aime et le caresse ;  
En cette qualité, ses devoirs assidus  
Me rendent les respects à ma naissance dûs.  
Il fait sa cour chez moi comme un autre peut faire :  
Il a trop de vertus pour être téméraire ;  
Et si jamais ses voeux s'échappaient jusqu'à moi,  
Je sais ce que je suis, et ce que je me dois.  

Daigne le juste ciel vous donner le courage  
De vous en souvenir et le mettre en usage !  

Vos ordres sur mon coeur sauront toujours régner.  

Cependant ce Carlos vous doit accompagner,  
Doit venir jusqu'aux lieux de votre obéissance,  
Vous rendre ces respects dûs à votre naissance,  
Vous faire, comme ici, sa cour tout simplement ?  

De ses pareils la guerre est l'unique élément :  
Accoutumés d'aller de victoire en victoire,  
Ils cherchent en tous lieux les dangers et la gloire,  
La prise de Séville, et les Mores défaits,  
Laissent à la Castille une profonde paix :  
S'y voyant sans emploi, sa grande âme inquiète  
Veut bien de Don Garcie achever la défaite,  
Et contre les efforts d'un reste de mutins  
De toute sa valeur hâter nos bons destins.  

Mais quand il vous aura dans le trône affermie,  
Et jeté sous vos pieds la puissance ennemie,  
S'en ira-t-il soudain aux climats étrangers  
Chercher tout de nouveau la gloire et les dangers ?  

Madame, la reine entre.  

        Aujourd'hui donc, madame,  
Vous allez d'un héros rendre heureuse la flamme,  
Et d'un mot satisfaire aux plus ardents souhaits  
Que poussent vers le ciel vos fidèles sujets.  

Dites, dites plutôt qu'aujourd'hui, grandes reines,  
Je m'impose à vos yeux la plus dure des gênes,  
Et fais dessus moi-même un illustre attentat  
Pour me sacrifier au repos de l'état.  
Que c'est un sort fâcheux et triste que le nôtre,  
De ne pouvoir régner que sous les lois d'un autre ;  
Et qu'un sceptre soit cru d'un si grand poids pour nous,  
Que pour le soutenir il nous faille un époux !  
À peine ai-je deux mois porté le diadème,  
Que de tous les côtés j'entends dire qu'on m'aime,  
Si toutefois sans crime et sans m'en indigner  
Je puis nommer amour une ardeur de régner.  
L'ambition des grands à cet espoir ouverte  
Semble pour m'acquérir s'apprêter à ma perte ;  
Et pour trancher le cours de leurs dissensions,  
Il faut fermer la porte à leurs prétentions ;  
Il m'en faut choisir un ; eux-mêmes m'en convient,  
Mon peuple m'en conjure, et mes états m'en prient ;  
Et même par mon ordre ils m'en proposent trois,  
Dont mon coeur à leur gré peut faire un digne choix.  
Don Lope de Gusman, Don Manrique de Lare,  
Et Don Alvar de Lune, ont un mérite rare ;  
Mais que me sert ce choix qu'on fait en leur faveur,  
Si pas un d'eux enfin n'a celui de mon coeur ?  

On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ;  
On vous obéira, quoi qu'il vous plaise élire :  
Si le coeur a choisi, vous pouvez faire un roi.  

Madame, je suis reine, et dois régner sur moi.  
Le rang que nous tenons, jaloux de notre gloire,  
Souvent dans un tel choix nous défend de nous croire,  
Jette sur nos désirs un joug impérieux,  
Et dédaigne l'avis et du coeur et des yeux.  
Qu'on ouvre. Juste ciel, vois ma peine, et m'inspire  
Et ce que je dois faire, et ce que je dois dire.  

Avant que de choisir je demande un serment,  
Comtes, qu'on agréera mon choix aveuglément ;  
Que les deux méprisés, et tous les trois peut-être,  
De ma main, quel qu'il soit, accepteront un maître ;  
Car enfin je suis libre à disposer de moi ;  
Le choix de mes états ne m'est point une loi ;  
D'une troupe importune il m'a débarrassée,  
Et d'eux tous sur vous trois détourné ma pensée,  
Mais sans nécessité de l'arrêter sur vous.  
J'aime à savoir par là qu'on vous préfère à tous ;  
Vous m'en êtes plus chers et plus considérables :  
J'y vois de vos vertus les preuves honorables ;  
J'y vois la haute estime où sont vos grands exploits ;  
Mais quoique mon dessein soit d'y borner mon choix,  
Le ciel en un moment quelquefois nous éclaire.  
Je veux, en le faisant, pouvoir ne le pas faire,  
Et que vous avouiez que pour devenir roi,  
Quiconque me plaira n'a besoin que de moi.  

C'est une autorité qui vous demeure entière ;  
Votre état avec vous n'agit que par prière,  
Et ne vous a pour nous fait voir ses sentiments  
Que par obéissance à vos commandements.  
Ce n'est point ni son choix ni l'éclat de ma race  
Qui me font, grande reine, espérer cette grâce :  
Je l'attends de vous seule et de votre bonté,  
Comme on attend un bien qu'on n'a pas mérité,  
Et dont, sans regarder service, ni famille,  
Vous pouvez faire part au moindre de Castille.  
C'est à nous d'obéir, et non d'en murmurer ;  
Mais vous nous permettrez toutefois d'espérer  
Que vous ne ferez choir cette faveur insigne,  
Ce bonheur d'être à vous, que sur le moins indigne ;  
Et que votre vertu vous fera trop savoir  
Qu'il n'est pas bon d'user de tout votre pouvoir.  
Voilà mon sentiment.  

        Parlez, vous, Don Manrique.  

Madame, puisqu'il faut qu'à vos yeux je m'explique,  
Quoique votre discours nous ait fait des leçons  
Capables d'ouvrir l'âme à de justes soupçons,  
Je vous dirai pourtant, comme à ma souveraine,  
Que pour faire un vrai roi vous le fassiez en reine,  
Que vous laisser borner, c'est vous-même affaiblir  
La dignité du rang qui le doit ennoblir ;  
Et qu'à prendre pour loi le choix qu'on vous propose,  
Le roi que vous feriez vous devrait peu de chose,  
Puisqu'il tiendrait les noms de monarque et d'époux  
Du choix de vos états aussi bien que de vous.  
Pour moi, qui vous aimai sans sceptre et sans couronne,  
Qui n'ai jamais eu d'yeux que pour votre personne,  
Que même le feu roi daigna considérer  
Jusqu'à souffrir ma flamme et me faire espérer,  
J'oserai me promettre un sort assez propice  
De cet aveu d'un frère et quatre ans de service ;  
Et sur ce doux espoir dussai-je me trahir,  
Puisque vous le voulez, je jure d'obéir.  

C'est comme il faut m'aimer. Et Don Alvar de Lune ?  

Je ne vous ferai point de harangue importune.  
Choisissez hors des trois, tranchez absolument :  
Je jure d'obéir, madame, aveuglément.  

Sous les profonds respects de cette déférence  
Vous nous cachez peut-être un peu d'indifférence ;  
Et comme votre coeur n'est pas sans autre amour,  
Vous savez des deux parts faire bien votre cour.  

Madame...  

        C'est assez ; que chacun prenne place.  

Tout beau, tout beau, Carlos ! D'où vous vient cette audace ?  
Et quel titre en ce rang a pu vous établir ?  

J'ai vu la place vide, et cru la bien remplir.  

Un soldat bien remplir une place de comte !  

Seigneur, ce que je suis ne me fait point de honte.  
Depuis plus de six ans il ne s'est fait combat  
Qui ne m'ait bien acquis ce grand nom de soldat :  
J'en avais pour témoin le feu roi votre frère,  
Madame ; et par trois fois...  

        Nous vous avons vu faire,  
Et savons mieux que vous ce que peut votre bras.  

Vous en êtes instruits, et je ne la suis pas :  
Laissez-le me l'apprendre. Il importe aux monarques  
Qui veulent aux vertus rendre de dignes marques,  
De les savoir connaître, et ne pas ignorer  
Ceux d'entre leurs sujets qu'ils doivent honorer.  

Je ne me croyais pas être ici pour l'entendre.  

Comte, encore une fois, laissez-le me l'apprendre.  
Nous aurons temps pour tout. Et vous, parlez, Carlos.  

Je dirai qui je suis, madame, en peu de mots.  
On m'appelle soldat : je fais gloire de l'être ;  
Au feu roi par trois fois je le fis bien paraître.  
L'étendard de Castille, à ses yeux enlevé,  
Des mains des ennemis par moi seul fut sauvé :  
Cette seule action rétablit la bataille,  
fit rechasser le More au pied de sa muraille,  
Et rendant le courage aux plus timides coeurs,  
Rappela les vaincus, et défit les vainqueurs.  
Ce même roi me vit dedans l'Andalousie  
Dégager sa personne en prodiguant ma vie,  
Quand tout percé de coups, sur un monceau de morts,  
Je lui fis si longtemps bouclier de mon corps,  
Qu'enfin autour de lui ses troupes ralliées,  
Celles qui l'enfermaient furent sacrifiées ;  
Et le même escadron qui vint le secourir  
Le ramena vainqueur, et moi prêt à mourir.  
Je montai le premier sur les murs de Séville,  
Et tins la brèche ouverte aux troupes de Castille.  
Je ne vous parle point d'assez d'autres exploits,  
Qui n'ont pas pour témoins eu les yeux de mes rois.  
Tel me voit et m'entend, et me méprise encore,  
Qui gémirait sans moi dans les prisons du More.  

Nous parlez-vous, Carlos, pour Don Lope et pour moi ?  

Je parle seulement de ce qu'a vu le roi,  
Seigneur ; et qui voudra parle à sa conscience.  
Voilà dont le feu roi me promit récompense ;  
Mais la mort le surprit comme il la résolvait.  

Il se fût acquitté de ce qu'il vous devait ;  
Et moi, comme héritant son sceptre et sa couronne,  
Je prends sur moi sa dette, et je vous la fais bonne.  
Seyez-vous, et quittons ces petits différends.  

Souffrez qu'auparavant il nomme ses parents.  
Nous ne contestons point l'honneur de sa vaillance,  
Madame ; et s'il en faut notre reconnaissance,  
Nous avouerons tous deux qu'en ces combats derniers  
L'un et l'autre, sans lui, nous étions prisonniers ;  
Mais enfin la valeur, sans l'éclat de la race,  
N'eut jamais aucun droit d'occuper cette place.  

Se pare qui voudra des noms de ses aïeux :  
Moi, je ne veux porter que moi-même en tous lieux ;  
Je ne veux rien devoir à ceux qui m'ont fait naître,  
Et suis assez connu sans les faire connaître.  
Mais pour en quelque sorte obéir à vos lois,  
Seigneur, pour mes parents je nomme mes exploits :  
Ma valeur est ma race, et mon bras est mon père.  

Vous le voyez, madame, et la preuve en est claire :  
Sans doute il n'est pas noble.  

        Eh bien ! Je l'anoblis,  
Quelle que soit sa race et de qui qu'il soit fils.  
Qu'on ne conteste plus.  

        Encore un mot, de grâce.  

Don Manrique, à la fin, c'est prendre trop d'audace.  
Ne puis-je l'anoblir si vous n'y consentez ?  

Oui, mais ce rang n'est dû qu'aux hautes dignités ;  
Tout autre qu'un marquis ou comte le profane.  

Eh bien ! Seyez-vous donc, marquis de Santillane,  
Comte de Pennafiel, gouverneur de Burgos.  
Don Manrique, est-ce assez pour faire seoir Carlos ?  
Vous reste-t-il encore quelque scrupule en l'âme ?  

Achevez, achevez ; faites-le roi, madame :  
Par ces marques d'honneur l'élever jusqu'à nous,  
C'est moins nous l'égaler que l'approcher de vous.  
Ce préambule adroit n'était pas sans mystère ;  
Et ces nouveaux serments qu'il nous a fallu faire  
Montraient bien dans votre âme un tel choix préparé.  
Enfin vous le pouvez, et nous l'avons juré.  
Je suis prêt d'obéir ; et loin d'y contredire,  
Je laisse entre ses mains et vous et votre empire.  
Je sors avant ce choix, non que j'en sois jaloux,  
Mais de peur que mon front n'en rougisse pour vous.  

Arrêtez, insolent : votre reine pardonne  
Ce qu'une indigne crainte imprudemment soupçonne ;  
Et pour la démentir, veut bien vous assurer  
Qu'au choix de ses états elle veut demeurer ;  
Que vous tenez encore même rang dans son âme ;  
Qu'elle prend vos transports pour un excès de flamme,  
Et qu'au lieu d'en punir le zèle injurieux,  
Sur un crime d'amour elle ferme les yeux.  

Madame, excusez donc si quelque antipathie...  

Ne faites point ici de fausse modestie :  
J'ai trop vu votre orgueil pour le justifier,  
Et sais bien les moyens de vous humilier.  
Soit que j'aime Carlos, soit que par simple estime  
Je rende à ses vertus un honneur légitime,  
Vous devez respecter, quels que soient mes desseins,  
Ou le choix de mon coeur, ou l'oeuvre de mes mains.  
Je l'ai fait votre égal ; et quoiqu'on s'en mutine,  
Sachez qu'à plus encore ma faveur le destine.  
Je veux qu'aujourd'hui même il puisse plus que moi :  
J'en ai fait un marquis, je veux qu'il fasse un roi.  
S'il a tant de valeur que vous-mêmes le dites,  
Il sait quelle est la vôtre, et connaît vos mérites,  
Et jugera de vous avec plus de raison  
Que moi, qui n'en connais que la race et le nom.  
Marquis, prenez ma bague, et la donnez pour marque  
Au plus digne des trois, que j'en fasse un monarque.  
Je vous laisse y penser tout ce reste du jour.  
Rivaux, ambitieux, faites-lui votre cour :  
Qui me rapportera l'anneau que je lui donne  
Recevra sur-le-champ ma main et ma couronne.  
Allons, reines, allons, et laissons-les juger  
De quel côté l'amour avait su m'engager.  

Eh bien ! Seigneur marquis, nous direz-vous, de grâce,  
Ce que, pour vous gagner, il est besoin qu'on fasse ?  
Vous êtes notre juge, il faut vous adoucir.  

Vous y pourriez peut-être assez mal réussir.  
Quittez ces contre-temps de froide raillerie.  

Il n'en est pas saison, quand il faut qu'on vous prie.  

Ne raillons, ni prions, et demeurons amis.  
Je sais ce que la reine en mes mains a remis ;  
J'en userai fort bien : vous n'avez rien à craindre,  
Et pas un de vous trois n'aura lieu de se plaindre.  
Je n'entreprendrai point de juger entre vous  
Qui mérite le mieux le nom de son époux :  
Je serais téméraire, et m'en sens incapable ;  
Et peut-être quelqu'un m'en tiendrait récusable.  
Je m'en récuse donc, afin de vous donner  
Un juge que sans honte on ne peut soupçonner ;  
Ce sera votre épée et votre bras lui-même.  
Comtes, de cet anneau dépend le diadème :  
Il vaut bien un combat ; vous avez tous du coeur,  
Et je le garde...  

    À qui, Carlos ?  

        À mon vainqueur.  
Qui pourra me l'ôter l'ira rendre à la reine :  
Ce sera du plus digne une preuve certaine.  
Prenez entre vous l'ordre et du temps et du lieu ;  
Je m'y rendrai sur l'heure, et vais l'attendre. Adieu.  

Vous voyez l'arrogance.  

        Ainsi les grands courages  
Savent en généreux repousser les outrages.  

Il se méprend pourtant, s'il pense qu'aujourd'hui  
Nous daignions mesurer notre épée avec lui.  

Refuser un combat !  

        Des généraux d'armée,  
Jaloux de leur honneur et de leur renommée,  
Ne se commettent point contre un aventurier.  

Ne mettez point si bas un si vaillant guerrier :  
Qu'il soit ce qu'en voudra présumer votre haine,  
Il doit être pour nous ce qu'a voulu la reine.  

La reine qui nous brave, et sans égard au sang,  
Ose souiller ainsi l'éclat de notre rang !  

Les rois de leurs faveurs ne sont jamais comptables ;  
Ils font, comme il leur plaît, et défont nos semblables.  

Envers les majestés vous êtes bien discret.  
Voyez-vous cependant qu'elle l'aime en secret ?  

Dites, si vous voulez, qu'ils sont d'intelligence,  
Qu'elle a de sa valeur si haute confiance,  
Qu'elle espère par là faire approuver son choix,  
Et se rendre avec gloire au vainqueur de tous trois,  
Qu'elle nous hait dans l'âme autant qu'elle l'adore :  
C'est à nous d'honorer ce que la reine honore.  

Vous la respectez fort ; mais y prétendez-vous ?  
On dit que l'Aragon a des charmes si doux...  

Qu'ils me soient doux ou non, je ne crois pas sans crime  
Pouvoir de mon pays désavouer l'estime ;  
Et puisqu'il m'a jugé digne d'être son roi,  
Je soutiendrai partout l'état qu'il fait de moi.  
Je vais donc disputer, sans que rien me retarde,  
Au marquis Don Carlos cet anneau qu'il nous garde ;  
Et si sur sa valeur je le puis emporter,  
J'attendrai de vous deux qui voudra me l'ôter :  
Le champ vous sera libre.  

        À la bonne heure, comte ;  
Nous vous irons alors le disputer sans honte :  
Nous ne dédaignons point un si digne rival ;  
Mais pour votre marquis, qu'il cherche son égal.  

Blanche, as-tu rien connu d'égal à ma misère ?  
Tu vois tous mes désirs condamnés à se taire,  
Mon coeur faire un beau choix sans l'oser accepter,  
Et nourrir un beau feu sans l'oser écouter.  
Vois par là ce que c'est, Blanche, que d'être reine :  
Comptable de moi-même au nom de souveraine,  
Et sujette à jamais du trône où je me vois,  
Je puis tout pour tout autre et ne puis rien pour moi.  
Ô sceptres ! S'il est vrai que tout vous soit possible,  
Pourquoi ne pouvez-vous rendre un coeur insensible ?  
Pourquoi permettez-vous qu'il soit d'autres appas,  
Ou que l'on ait des yeux pour ne les croire pas ?  

Je présumais tantôt que vous les alliez croire :  
J'en ai plus d'une fois tremblé pour votre gloire.  
Ce qu'à vos trois amants vous avez fait jurer  
Au choix de Don Carlos semblait tout préparer :  
Je le nommais pour vous. Mais enfin par l'issue  
Ma crainte s'est trouvée heureusement déçue ;  
L'effort de votre amour a su se modérer ;  
Vous l'avez honoré sans vous déshonorer,  
Et satisfait ensemble, en trompant mon attente,  
La grandeur d'une reine et l'ardeur d'une amante.  

Dis que pour honorer sa générosité,  
Mon amour s'est joué de mon autorité,  
Et qu'il a fait servir, en trompant ton attente,  
Le pouvoir de la reine au courroux de l'amante.  
D'abord par ce discours, qui t'a semblé suspect,  
Je voulais seulement essayer leur respect,  
Soutenir jusqu'au bout la dignité de reine ;  
Et comme enfin ce choix me donnait de la peine,  
Perdre quelques moments, choisir un peu plus tard :  
J'allais nommer pourtant, et nommer au hasard ;  
Mais tu sais quel orgueil ont lors montré les comtes,  
Combien d'affronts pour lui, combien pour moi de hontes.  
Certes, il est bien dur à qui se voit régner  
De montrer quelque estime, et la voir dédaigner.  
Sous ombre de venger sa grandeur méprisée,  
L'amour à la faveur trouve une pente aisée ;  
À l'intérêt du sceptre aussitôt attaché,  
Il agit d'autant plus qu'il se croit bien caché,  
Et s'ose imaginer qu'il ne fait rien paraître  
Que ce change de nom ne fasse méconnaître.  
J'ai fait Carlos marquis, et comte, et gouverneur ;  
Il doit à ses jaloux tous ces titres d'honneur :  
M'en voulant faire avare, ils m'en faisaient prodigue ;  
Ce torrent grossissait, rencontrant cette digue :  
C'était plus les punir que le favoriser.  
L'amour me parlait trop, j'ai voulu l'amuser ;  
Par ces profusions j'ai cru le satisfaire,  
Et l'ayant satisfait, l'obliger à se taire ;  
Mais, hélas ! En mon coeur il avait tant d'appui,  
Que je n'ai pu jamais prononcer contre lui,  
Et n'ai mis en ses mains ce Don du diadème  
Qu'afin de l'obliger à s'exclure lui-même.  
Ainsi, pour apaiser les murmures du coeur,  
Mon refus a porté les marques de faveur ;  
Et revêtant de gloire un invisible outrage,  
De peur d'en faire un roi je l'ai fait davantage :  
Outre qu'indifférente aux voeux de tous les trois  
J'espérais que l'amour pourrait suivre son choix,  
Et que le moindre d'eux, de soi-même estimable,  
Recevrait de sa main la qualité d'aimable.  
Voilà, Blanche, où j'en suis ; voilà ce que j'ai fait ;  
Voilà les vrais motifs dont tu voyais l'effet ;  
Car mon âme pour lui, quoique ardemment pressée,  
Ne saurait se permettre une indigne pensée ;  
Et je mourrais encore avant que m'accorder  
Ce qu'en secret mon coeur ose me demander.  
Mais enfin je vois bien que je me suis trompée  
De m'en être remise à qui porte une épée,  
Et trouve occasion, dessous cette couleur,  
De venger le mépris qu'on fait de sa valeur.  
Je devais par mon choix étouffer cent querelles ;  
Et l'ordre que j'y tiens en forme de nouvelles,  
Et jette entre les grands, amoureux de mon rang,  
Une nécessité de répandre du sang.  
Mais j'y saurai pourvoir.  

        C'est un pénible ouvrage  
D'arrêter un combat qu'autorise l'usage,  
Que les lois ont réglé, que les rois vos aïeux  
Daignaient assez souvent honorer de leurs yeux :  
On ne s'en dédit point sans quelque ignominie,  
Et l'honneur aux grands coeurs est plus cher que la vie.  

Je sais ce que tu dis, et n'irai pas de front  
faire un commandement qu'ils prendraient pour affront.  
Lorsque le déshonneur souille l'obéissance,  
Les rois peuvent douter de leur toute-puissance :  
Qui la hasarde alors n'en sait pas bien user,  
Et qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.  
Je romprai ce combat feignant de le permettre,  
Et je le tiens rompu si je puis le remettre.  
Les reines d'Aragon pourront même m'aider.  
Voici déjà Carlos que je viens de mander :  
Demeure, et tu verras avec combien d'adresse  
Ma gloire de mon âme est toujours la maîtresse.  

Vous avez bien servi, marquis, et jusqu'ici  
Vos armes ont pour nous dignement réussi :  
Je pense avoir aussi bien payé vos services.  
Malgré vos envieux et leurs mauvais offices,  
J'ai fait beaucoup pour vous, et tout ce que j'ai fait  
Ne vous a pas coûté seulement un souhait.  
Si cette récompense est pourtant si petite  
Qu'elle ne puisse aller jusqu'à votre mérite,  
S'il vous en reste encore quelque autre à souhaiter,  
Parlez, et donnez-moi moyen de m'acquitter.  

Après tant de faveurs à pleines mains versées,  
Dont mon coeur n'eût osé concevoir les pensées,  
Surpris, troublé, confus, accablé de bienfaits,  
Que j'osasse former encore quelques souhaits !  

Vous êtes donc content ; et j'ai lieu de me plaindre.  

De moi ?  

        De vous, marquis. Je vous parle sans feindre :  
écoutez. Votre bras a bien servi l'état,  
Tant que vous n'avez eu que le nom de soldat ;  
Dès que je vous fais grand, sitôt que je vous donne  
Le droit de disposer de ma propre personne,  
Ce même bras s'apprête à troubler son repos,  
Comme si le marquis cessait d'être Carlos,  
Ou que cette grandeur ne fût qu'un avantage  
Qui dût à sa ruine armer votre courage.  
Les trois comtes en sont les plus fermes soutiens :  
Vous attaquez en eux ses appuis et les miens ;  
C'est son sang le plus pur que vous voulez répandre ;  
Et vous pouvez juger l'honneur qu'on leur doit rendre,  
Puisque ce même état, me demandant un roi,  
Les a jugés eux trois les plus dignes de moi.  
Peut-être un peu d'orgueil vous a mis dans la tête  
Qu'à venger leur mépris ce prétexte est honnête :  
Vous en avez suivi la première chaleur ;  
Mais leur mépris va-t-il jusqu'à votre valeur ?  
N'en ont-ils pas rendu témoignage à ma vue ?  
Ils ont fait peu d'état d'une race inconnue,  
Ils ont douté d'un sort que vous voulez cacher :  
Quand un doute si juste aurait dû vous toucher,  
J'avais pris quelque soin de vous venger moi-même.  
Remettre entre vos mains le don du diadème,  
Ce n'était pas, marquis, vous venger à demi.  
Je vous ai fait leur juge, et non leur ennemi,  
Et si sous votre choix j'ai voulu les réduire,  
C'est pour vous faire honneur et non pour les détruire.  
C'est votre seul avis, non leur sang que je veux ;  
Et c'est m'entendre mal que vous armer contre eux.  
N'auriez-vous point pensé que si ce grand courage  
Vous pouvait sur tous trois donner quelque avantage,  
On dirait que l'état, me cherchant un époux,  
N'en aurait pu trouver de comparable à vous ?  
Ah ! Si je vous croyais si vain, si téméraire...  

Madame, arrêtez là votre juste colère ;  
Je suis assez coupable, et n'ai que trop osé,  
Sans choisir pour me perdre un crime supposé.  
Je ne me défends point des sentiments d'estime  
Que vos moindres sujets auraient pour vous sans crime.  
Lorsque je vois en vous les célestes accords  
Des grâces de l'esprit et des beautés du corps,  
Je puis, de tant d'attraits l'âme toute ravie,  
Sur l'heur de votre époux jeter un oeil d'envie ;  
Je puis contre le ciel en secret murmurer  
De n'être pas né roi pour pouvoir espérer ;  
Et les yeux éblouis de cet éclat suprême,  
Baisser soudain la vue, et rentrer en moi-même ;  
Mais que je laisse aller d'ambitieux soupirs,  
Un ridicule espoir, de criminels désirs ! ...  
Je vous aime, madame, et vous estime en reine ;  
Et quand j'aurais des feux dignes de votre haine,  
Si votre âme, sensible à ces indignes feux,  
Se pouvait oublier jusqu'à souffrir mes voeux ;  
Si par quelque malheur que je ne puis comprendre,  
Du trône jusqu'à moi je la voyais descendre,  
Commençant aussitôt à vous moins estimer,  
Je cesserais sans doute aussi de vous aimer.  
L'amour que j'ai pour vous est tout à votre gloire :  
Je ne vous prétends point pour fruit de ma victoire ;  
Je combats vos amants, sans dessein d'acquérir  
Que l'heur d'en faire voir le plus digne, et mourir ;  
Et tiendrais mon destin assez digne d'envie,  
S'il le faisait connaître aux dépens de ma vie.  
Serait-ce à vos faveurs répondre pleinement  
Que hasarder ce choix à mon seul jugement ?  
Il vous doit un époux, à la Castille un maître :  
Je puis en mal juger, je puis les mal connaître.  
Je sais qu'ainsi que moi le démon des combats  
Peut donner au moins digne et vous et vos états ;  
Mais du moins, si le sort des armes journalières  
En laisse par ma mort de mauvaises lumières,  
Elle m'en ôtera la honte et le regret ;  
Et même si votre âme en aime un en secret,  
Et que ce triste choix rencontre mal le vôtre,  
Je ne vous verrai point, entre les bras d'un autre,  
Reprocher à Carlos par de muets soupirs  
Qu'il est l'unique auteur de tous vos déplaisirs.  

Ne cherchez point d'excuse à douter de ma flamme,  
Marquis ; je puis aimer, puisqu'enfin je suis femme ;  
Mais, si j'aime, c'est mal me faire votre cour  
Qu'exposer au trépas l'objet de mon amour ;  
Et toute votre ardeur se serait modérée  
À m'avoir dans ce doute assez considérée :  
Je le veux éclaircir, et vous mieux éclairer,  
Afin de vous apprendre à me considérer.  
Je ne le cèle point ; j'aime, Carlos, oui, j'aime ;  
Mais l'amour de l'état, plus fort que de moi-même,  
Cherche, au lieu de l'objet le plus doux à mes yeux,  
Le plus digne héros de régner en ces lieux ;  
Et craignant que mes feux osassent me séduire,  
J'ai voulu m'en remettre à vous pour m'en instruire.  
Mais je crois qu'il suffit que cet objet d'amour  
Perde le trône et moi sans perdre encore le jour ;  
Et mon coeur qu'on lui vole en souffre assez d'alarmes,  
Sans que sa mort pour moi me demande des larmes.  

Ah ! Si le ciel tantôt me daignait inspirer  
En quel heureux amant je vous dois révérer,  
Que par une facile et soudaine victoire...  

Ne pensez qu'à défendre et vous et votre gloire.  
Quel qu'il soit, les respects qui l'auraient épargné  
Lui donneraient un prix qu'il aurait mal gagné ;  
Et céder à mes feux plutôt qu'à son mérite  
Ne serait que me rendre au juge que j'évite.  
Je n'abuserai point du pouvoir absolu,  
Pour défendre un combat entre vous résolu ;  
Je blesserais par là l'honneur de tous les quatre :  
Les lois vous l'ont permis, je vous verrai combattre ;  
C'est à moi, comme reine, à nommer le vainqueur.  
Dites-moi, cependant, qui montre plus de coeur ?  
Qui des trois le premier éprouve la fortune ?  

Don Alvar.  

    Don Alvar !  

        Oui, Don Alvar de Lune.  

On dit qu'il aime ailleurs.  

        On le dit ; mais enfin  
Lui seul jusqu'ici tente un si noble destin.  

Je devine à peu près quel intérêt l'engage ;  
Et nous verrons demain quel sera son courage.  

Vous ne m'avez donné que ce jour pour ce choix.  

J'aime mieux au lieu d'un vous en accorder trois.  

Madame, son cartel marque cette journée.  

C'est peu que son cartel, si je ne l'ai donnée ;  
Qu'on le fasse venir pour la voir différer.  
Je vais pour vos combats faire tout préparer.  
Adieu : souvenez-vous surtout de ma défense ;  
Et vous aurez demain l'honneur de ma présence.  

Consens-tu qu'on diffère, honneur ? Le consens-tu ?  
Cet ordre n'a-t-il rien qui souille ma vertu ?  
N'ai-je point à rougir de cette déférence  
Que d'un combat illustre achète la licence ?  
Tu murmures, ce semble ? Achève ; explique-toi.  
La reine a-t-elle droit de te faire la loi ?  
Tu n'es point son sujet, l'Aragon m'a vu naître.  
Ô ciel ! Je m'en souviens, et j'ose encore paraître !  
Et je puis, sous les noms de comte et de marquis,  
D'un malheureux pêcheur reconnaître le fils !  
Honteuse obscurité, qui seule me fais craindre !  
Injurieux destin, qui seul me rends à plaindre !  
Plus on m'en fait sortir, plus je crains d'y rentrer,  
Et crois ne t'avoir fui que pour te rencontrer.  
Ton cruel souvenir sans fin me persécute ;  
Du rang où l'on m'élève il me montre la chute.  
Lasse-toi désormais de me faire trembler ;  
Je parle à mon honneur, ne viens point le troubler.  
Laisse-le sans remords m'approcher des couronnes,  
Et ne viens point m'ôter plus que tu ne me donnes.  
Je n'ai plus rien à toi : la guerre a consumé  
Tout cet indigne sang dont tu m'avais formé ;  
J'ai quitté jusqu'au nom que je tiens de ta haine,  
Et ne puis... Mais voici ma véritable reine.  

Ah ! Carlos, car j'ai peine à vous nommer marquis,  
Non qu'un titre si beau ne vous soit bien acquis,  
Non qu'avec justice il ne vous appartienne,  
Mais parce qu'il vous vient d'autre main que la mienne,  
Et que je présumais n'appartenir qu'à moi  
D'élever votre gloire au rang où je la vois.  
Je me consolerais toutefois avec joie  
Des faveurs que sans moi le ciel sur vous déploie,  
Et verrais sans envie agrandir un héros,  
Si le marquis tenait ce qu'a promis Carlos,  
S'il avait comme lui son bras à mon service.  
Je venais à la reine en demander justice ;  
Mais puisque je vous vois, vous m'en ferez raison.  
Je vous accuse donc, non pas de trahison,  
Pour un coeur généreux cette tache est trop noire,  
Mais d'un peu seulement de manque de mémoire.  

Moi, madame ?  

        écoutez mes plaintes en repos.  
Je me plains du marquis, et non pas de Carlos :  
Carlos de tout son coeur me tiendrait sa parole ;  
Mais ce qu'il m'a donné, le marquis me le vole :  
C'est lui seul qui dispose ainsi du bien d'autrui,  
Et prodigue son bras quand il n'est plus à lui.  
Carlos se souviendrait que sa haute vaillance  
Doit ranger Don Garcie à mon obéissance,  
Qu'elle doit affermir mon sceptre dans ma main,  
Qu'il doit m'accompagner peut-être dès demain ;  
Mais ce Carlos n'est plus, le marquis lui succède,  
Qu'une autre soif de gloire, un autre objet possède,  
Et qui du même bras que m'engageait sa foi,  
Entreprend trois combats pour une autre que moi.  
Hélas ! Si ces honneurs dont vous comble la reine  
Réduisent mon espoir en une attente vaine ;  
Si les nouveaux desseins que vous en concevez  
Vous ont fait oublier ce que vous me devez,  
Rendez-lui ces honneurs qu'un tel oubli profane,  
Rendez-lui Pennafiel, Burgos, et Santillane ;  
L'Aragon a de quoi vous payer ces refus,  
Et vous donner encore quelque chose de plus.  

Et Carlos, et marquis, je suis à vous, madame :  
Le changement de rang ne change point mon âme ;  
Mais vous trouverez bon que par ces trois défis  
Carlos tâche à payer ce que doit le marquis.  
Vous réserver mon bras noirci d'une infamie,  
Attirerait sur vous la fortune ennemie,  
Et vous hasarderait, par cette lâcheté,  
Au juste châtiment qu'il aurait mérité.  
Quand deux occasions pressent un grand courage,  
L'honneur à la plus proche avidement l'engage,  
Et lui fait préférer, sans le rendre inconstant,  
Celle qui se présente à celle qui l'attend.  
Ce n'est pas, toutefois, madame, qu'il l'oublie,  
Mais bien que je vous doive immoler Don Garcie,  
J'ai vu que vers la reine on perdait le respect,  
Que d'un indigne amour son coeur était suspect ;  
Pour m'avoir honoré je l'ai vue outragée,  
Et ne puis m'acquitter qu'après l'avoir vengée.  

C'est me faire une excuse où je ne comprends rien,  
Sinon que son service est préférable au mien,  
Qu'avant que de me suivre on doit mourir pour elle,  
Et qu'étant son sujet, il faut m'être infidèle.  

Ce n'est point en sujet que je cours au combat :  
Peut-être suis-je né dedans quelque autre état ;  
Mais par un zèle entier et pour l'une et pour l'autre,  
J'embrasse également son service et le vôtre,  
Et les plus grands périls n'ont rien de hasardeux  
Que j'ose refuser pour aucune des deux.  
Quoique engagé demain à combattre pour elle,  
S'il fallait aujourd'hui venger votre querelle,  
Tout ce que je lui dois ne m'empêcherait pas  
De m'exposer pour vous à plus de trois combats.  
Je voudrais toutes deux pouvoir vous satisfaire,  
Vous, sans manquer vers elle ; elle, sans vous déplaire :  
Cependant je ne puis servir elle ni vous  
Sans de l'une ou de l'autre allumer le courroux.  
Je plaindrais un amant qui souffrirait mes peines,  
Et tel pour deux beautés que je suis pour deux reines,  
Se verrait déchiré par un égal amour,  
Tel que sont mes respects dans l'une et l'autre cour :  
L'âme d'un tel amant, tristement balancée,  
Sur d'éternels soucis voit flotter sa pensée ;  
Et ne pouvant résoudre à quels voeux se borner,  
N'ose rien acquérir, ni rien abandonner :  
Il n'aime qu'avec trouble, il ne voit qu'avec crainte ;  
Tout ce qu'il entreprend donne sujet de plainte ;  
Ses hommages partout ont de fausses couleurs,  
Et son plus grand service est un grand crime ailleurs.  

Aussi sont-ce d'amour les premières maximes,  
Que partager son âme est le plus grand des crimes.  
Un coeur n'est à personne alors qu'il est à deux ;  
Aussitôt qu'il les offre il dérobe ses voeux ;  
Ce qu'il a de constance, à choisir trop timide,  
Le rend vers l'une ou l'autre incessamment perfide ;  
Et comme il n'est enfin ni rigueurs, ni mépris  
Qui d'un pareil amour ne soient un digne prix,  
Il ne peut mériter d'aucun oeil qui le charme,  
En servant, un regard ; en mourant, une larme.  

Vous seriez bien sévère envers un tel amant.  

Allons voir si la reine agirait autrement,  
S'il en devrait attendre un plus léger supplice.  
Cependant Don Alvar le premier entre en lice ;  
Et vous savez l'amour qu'il m'a toujours fait voir.  

Je sais combien sur lui vous avez de pouvoir.  

Quand vous le combattrez, pensez à ce que j'aime,  
Et ménagez son sang comme le vôtre même.  

Quoi ? M'ordonneriez-vous qu'ici j'en fisse un roi ?  

Je vous dis seulement que vous pensiez à moi.  

Vous pouvez donc m'aimer, et d'une âme bien saine  
Entreprendre un combat pour acquérir la reine !  
Quel astre agit sur vous avec tant de rigueur,  
Qu'il force votre bras à trahir votre coeur ?  
L'honneur, me dites-vous, vers l'amour vous excuse.  
Ou cet honneur se trompe, ou cet amour s'abuse ;  
Et je ne comprends point, dans un si mauvais tour,  
Ni quel est cet honneur, ni quel est cet amour.  
Tout l'honneur d'un amant, c'est d'être amant fidèle :  
Si vous m'aimez encore, que prétendez-vous d'elle ?  
Et si vous l'acquérez, que voulez-vous de moi ?  
Aurez-vous droit alors de lui manquer de foi ?  
La mépriserez-vous quand vous l'aurez acquise ?  

Qu'étant né son sujet jamais je la méprise !  

Que me voulez-vous donc ? Vaincu par Don Carlos,  
Aurez-vous quelque grâce à troubler mon repos ?  
En serez-vous plus digne ? Et par cette victoire,  
Répandra-t-il sur vous un rayon de sa gloire ?  

Que j'ose présenter ma défaite à vos yeux !  

Que me veut donc enfin ce coeur ambitieux ?  

Que vous preniez pitié de l'état déplorable  
Où votre long refus réduit un misérable.  
Mes voeux mieux écoutés, par un heureux effet,  
M'auraient su garantir de l'honneur qu'on m'a fait ;  
Et l'état par son choix ne m'eût pas mis en peine  
De manquer à ma gloire, ou d'acquérir ma reine.  
Votre refus m'expose à cette dure loi  
D'entreprendre un combat qui n'est que contre moi :  
J'en crains également l'une et l'autre fortune.  
Et le moyen aussi que j'en souhaite aucune ?  
Ni vaincu, ni vainqueur, je ne puis être à vous :  
Vaincu, j'en suis indigne, et vainqueur, son époux ;  
Et le destin m'y traite avec tant d'injustice,  
Que son plus beau succès me tient lieu de supplice.  
Aussi, quand mon devoir ose la disputer,  
Je ne veux l'acquérir que pour vous mériter,  
Que pour montrer qu'en vous j'adorais la personne,  
Et me pouvais ailleurs promettre une couronne.  
Fasse le juste ciel que j'y puisse, ou mourir,  
Ou ne la mériter que pour vous acquérir !  

Ce sont voeux superflus de vouloir un miracle  
Où votre gloire oppose un invincible obstacle ;  
Et la reine pour moi vous saura bien payer  
Du temps qu'un peu d'amour vous fit mal employer.  
Ma couronne est douteuse, et la sienne affermie ;  
L'avantage du change en ôte l'infamie.  
Allez ; n'en perdez pas la digne occasion,  
Poursuivez-la sans honte et sans confusion.  
La légèreté même où tant d'honneur engage  
Est moins légèreté que grandeur de courage ;  
Mais gardez que Carlos ne me venge de vous.  

Ah ! Laissez-moi, madame, adorer ce courroux.  
J'avais cru jusqu'ici mon combat magnanime ;  
Mais je suis trop heureux s'il passe pour un crime,  
Et si, quand de vos lois l'honneur me fait sortir,  
Vous m'estimez assez pour vous en ressentir.  
De ce crime vers vous quels que soient les supplices,  
Du moins il m'a valu plus que tous mes services,  
Puisqu'il me fait connaître, alors qu'il vous déplaît,  
Que vous daignez en moi prendre quelque intérêt.  

Le crime, Don Alvar, dont je semble irritée,  
C'est qu'on me persécute après m'avoir quittée ;  
Et pour vous dire encore quelque chose de plus,  
Je me fâche d'entendre accuser mes refus.  
Je suis reine sans sceptre, et n'en ai que le titre ;  
Le pouvoir m'en est dû, le temps en est l'arbitre.  
Si vous m'avez servie en généreux amant  
Quand j'ai reçu du ciel le plus dur traitement,  
J'ai tâché d'y répondre avec toute l'estime  
Que pouvait en attendre un coeur si magnanime.  
Pouvais-je en cet exil davantage sur moi ?  
Je ne veux point d'époux que je n'en fasse un roi ;  
Et je n'ai pas une âme assez basse et commune  
Pour en faire un appui de ma triste fortune.  
C'est chez moi, Don Alvar, dans la pompe et l'éclat,  
Que me le doit choisir le bien de mon état.  
Il fallait arracher mon sceptre à mon rebelle,  
Le remettre en ma main pour le recevoir d'elle :  
Je vous aurais peut-être alors considéré  
Plus que ne m'a permis un sort si déploré ;  
Mais une occasion plus prompte et plus brillante  
A surpris cependant votre amour chancelante ;  
Et soit que votre coeur s'y trouvât disposé,  
Soit qu'un si long refus l'y laissât exposé,  
Je ne vous blâme point de l'avoir acceptée :  
De plus constants que vous l'auraient bien écouté.  
Quelle qu'en soit pourtant la cause ou la couleur,  
Vous pouviez l'embrasser avec moins de chaleur,  
Combattre le dernier, et par quelque apparence,  
Témoigner que l'honneur vous faisait violence :  
De cette illusion l'artifice secret  
M'eût forcée à vous plaindre et vous perdre à regret ;  
Mais courir au-devant, et vouloir bien qu'on voie  
Que vos voeux mal reçus m'échappent avec joie !  

Vous auriez donc voulu que l'honneur d'un tel choix  
Eût montré votre amant le plus lâche des trois ?  
Que pour lui cette gloire eût eu trop peu d'amorces,  
Jusqu'à ce qu'un rival eût épuisé ses forces ?  
Que...  

        Vous achèverez au sortir du combat,  
Si toutefois Carlos vous en laisse en état.  
Voilà vos deux rivaux avec qui je vous laisse,  
Et vous dirai demain pour qui je m'intéresse.  

Hélas ! Pour le bien voir je n'ai que trop de jour.  

Qui vous traite le mieux, la fortune ou l'amour ?  
La reine charme-t-elle auprès de Dona Elvire ?  

Si j'emporte la bague, il faudra vous le dire.  

Carlos vous nuit partout, du moins à ce qu'on croit.  

Il fait plus d'un jaloux, du moins à ce qu'on voit.  

Il devrait par pitié vous céder l'une ou l'autre.  

Plaignant mon intérêt, n'oubliez pas le vôtre.  

De vrai, la presse est grande à qui le fera roi.  

Je vous plains fort tous deux, s'il vient à bout de moi.  

Mais si vous le vainquez, serons-nous fort à plaindre ?  

Quand je l'aurai vaincu, vous aurez fort à craindre.  

Oui, de vous voir longtemps hors de combat pour nous.  

Nous aurons essuyé les plus dangereux coups.  

L'heure nous tardera d'en voir l'expérience.  

On pourra vous guérir de cette impatience.  

De grâce, faites donc que ce soit promptement.  

Laissez-moi, Don Alvar, leur parler un moment :  
Je n'entreprendrai rien à votre préjudice ;  
Et mon dessein ne va qu'à vous faire justice,  
Qu'à vous favoriser plus que vous ne voulez.  

Je ne sais qu'obéir alors que vous parlez.  

Comtes, je ne veux plus donner lieu qu'on murmure  
Que choisir par autrui c'est me faire une injure ;  
Et puisque de ma main le choix sera plus beau,  
Je veux choisir moi-même, et reprendre l'anneau.  
Je ferai plus pour vous : des trois qu'on me propose,  
J'en exclus Don Alvar ; vous en savez la cause :  
Je ne veux point gêner un coeur plein d'autres feux,  
Et vous ôte un rival pour le rendre à ses voeux.  
Qui n'aime que par force aime qu'on le néglige ;  
Et mon refus du moins autant que vous l'oblige.  
Vous êtes donc les seuls que je veux regarder ;  
Mais avant qu'à choisir j'ose me hasarder,  
Je voudrais voir en vous quelque preuve certaine  
Qu'en moi c'est moi qu'on aime, et non l'éclat de reine.  
L'amour n'est, ce dit-on, qu'une union d'esprits ;  
Et je tiendrais des deux celui-là mieux épris  
Qui favoriserait ce que je favorise,  
Et ne mépriserait que ce que je méprise,  
Qui prendrait en m'aimant même coeur, mêmes yeux :  
Si vous ne m'entendez, je vais m'expliquer mieux.  
Aux vertus de Carlos j'ai paru libérale :  
Je voudrais en tous deux voir une estime égale,  
Qu'il trouvât même honneur, même justice en vous,  
Car ne présumez pas que je prenne un époux  
Pour m'exposer moi-même à ce honteux outrage  
Qu'un roi fait de ma main détruise mon ouvrage ;  
N'y pensez l'un ni l'autre, à moins qu'un digne effet  
Suive de votre part ce que pour lui j'ai fait,  
Et que par cet aveu je demeure assurée  
Que tout ce qui m'a plu doit être de durée.  

Toujours Carlos, madame ! Et toujours son bonheur  
fait dépendre de lui le nôtre et votre coeur !  
Mais puisque c'est par là qu'il faut enfin vous plaire,  
Vous-même apprenez-nous ce que nous pouvons faire.  
Nous l'estimons tous deux un des braves guerriers  
À qui jamais la guerre ait donné des lauriers ;  
Notre liberté même est due à sa vaillance ;  
Et quoiqu'il ait tantôt montré quelque insolence,  
Dont nous a dû piquer l'honneur de notre rang,  
Vous avez suppléé l'obscurité du sang.  
Ce qu'il vous plaît qu'il soit, il est digne de l'être.  
Nous lui devons beaucoup, et l'allions reconnaître,  
L'honorer en soldat, et lui faire du bien ;  
Mais après vos faveurs nous ne pouvons plus rien :  
Qui pouvait pour Carlos ne peut rien pour un comte ;  
Il n'est rien en nos mains qu'il en reçût sans honte ;  
Et vous avez pris soin de le payer pour nous.  

Il en est en vos mains, des présents assez doux,  
Qui purgeraient vos noms de toute ingratitude,  
Et mon âme pour lui de toute inquiétude ;  
Il en est dont sans honte il serait possesseur :  
En un mot, vous avez l'un et l'autre une soeur ;  
Et je veux que le roi qu'il me plaira de faire  
En recevant ma main, le fasse son beau-frère ;  
Et que par cet hymen son destin affermi  
Ne puisse en mon époux trouver son ennemi.  
Ce n'est pas, après tout, que j'en craigne la haine ;  
Je sais qu'en cet état je serai toujours reine,  
Et qu'un tel roi jamais, quel que soit son projet,  
Ne sera sous ce nom que mon premier sujet ;  
Mais je ne me plais pas à contraindre personne,  
Et moins que tous un coeur à qui le mien se donne.  
Répondez donc tous deux : n'y consentez-vous pas ?  

Oui, madame, aux plus longs et plus cruels trépas,  
Plutôt qu'à voir jamais de pareils hyménées  
Ternir en un moment l'éclat de mille années.  
Ne cherchez point par là cette union d'esprits :  
Votre sceptre, madame, est trop cher à ce prix ;  
Et jamais...  

        Ainsi donc vous me faites connaître  
Que ce que je l'ai fait il est digne de l'être,  
Que je puis suppléer l'obscurité du sang ?  

Oui, bien pour l'élever jusques à notre rang.  
Jamais un souverain ne doit compte à personne  
Des dignités qu'il fait, et des grandeurs qu'il donne :  
S'il est d'un sort indigne ou l'auteur ou l'appui,  
Comme il le fait lui seul, la honte est toute à lui.  
Mais disposer d'un sang que j'ai reçu sans tache !  
Avant que le souiller il faut qu'on me l'arrache :  
J'en dois compte aux aïeux dont il est hérité,  
À toute leur famille, à la postérité.  

Et moi, Manrique, et moi, qui n'en dois aucun conte,  
J'en disposerai seule, et j'en aurai la honte.  
Mais quelle extravagance a pu vous figurer  
Que je me donne à vous pour vous déshonorer,  
Que mon sceptre en vos mains porte quelque infamie ?  
Si je suis jusque-là de moi-même ennemie,  
En quelle qualité, de sujet, ou d'amant,  
M'osez-vous expliquer ce noble sentiment ?  
Ah ! Si vous n'apprenez à parler d'autre sorte...  

Madame, pardonnez à l'ardeur qui l'emporte ;  
Il devait s'excuser avec plus de douceur.  
Nous avons, en effet, l'un et l'autre une soeur ;  
Mais, si j'ose en parler avec quelque franchise,  
À d'autres qu'au marquis l'une et l'autre est promise.  

À qui, Don Lope ?  

    À moi, madame.  

    Et l'autre ?  

        À moi.  

J'ai donc tort parmi vous de vouloir faire un roi.  
Allez, heureux amants, allez voir vos maîtresses ;  
Et parmi les douceurs de vos dignes caresses,  
N'oubliez pas de dire à ces jeunes esprits  
Que vous faites du trône un généreux mépris.  
Je vous l'ai déjà dit, je ne force personne,  
Et rends grâce à l'état des amants qu'il me donne.  

écoutez-nous, de grâce.  

        Et que me direz-vous ?  
Que la constance est belle au jugement de tous ?  
Qu'il n'est point de grandeurs qui la doivent séduire ?  
Quelques autres que vous m'en sauront mieux instruire ;  
Et si cette vertu ne se doit point forcer,  
Peut-être qu'à mon tour je saurai l'exercer.  

Exercez-la, madame, et souffrez qu'on s'explique.  
Vous connaîtrez du moins Don Lope et Don Manrique,  
Qu'un vertueux amour qu'ils ont tous deux pour vous,  
Ne pouvant rendre heureux sans en faire un jaloux,  
Porte à tarir ainsi la source des querelles  
Qu'entre les grands rivaux on voit si naturelles.  
Ils se sont l'un et l'autre attachés par ces noeuds  
Qui n'auront leur effet que pour le malheureux :  
Il me devra sa soeur, s'il faut qu'il vous obtienne ;  
Et si je suis à vous, je lui devrai la mienne.  
Celui qui doit vous perdre, ainsi, malgré son sort,  
À s'approcher de vous fait encore son effort ;  
Ainsi, pour consoler l'une et l'autre infortune,  
L'une et l'autre est promise, et nous n'en devons qu'une :  
Nous ignorons laquelle ; et vous la choisirez,  
Puisqu'enfin c'est la soeur du roi que vous ferez.  
Jugez donc si Carlos en peut être beau-frère,  
Et si vous devez rompre un noeud si salutaire,  
Hasarder un repos à votre état si doux,  
Qu'affermit sous vos lois la concorde entre nous.  

Et ne savez-vous point qu'étant ce que vous êtes,  
Vos soeurs, par conséquent, mes premières sujettes,  
Les donner sans mon ordre, et même malgré moi,  
C'est dans mon propre état m'oser faire la loi ?  

Agissez donc enfin, madame, en souveraine,  
Et souffrez qu'on s'excuse, ou commandez en reine ;  
Nous vous obéirons, mais sans y consentir ;  
Et pour vous dire tout avant que de sortir,  
Carlos est généreux, il connaît sa naissance ;  
Qu'il se juge en secret sur cette connaissance ;  
Et s'il trouve son sang digne d'un tel honneur,  
Qu'il vienne, nous tiendrons l'alliance à bonheur ;  
Qu'il choisisse des deux, et l'épouse, s'il l'ose.  
Nous n'avons plus, madame, à vous dire autre chose :  
Mettre en un tel hasard le choix de leur époux,  
C'est jusqu'où nous pouvons nous abaisser pour vous ;  
Mais, encore une fois, que Carlos y regarde,  
Et pense à quels périls cet hymen le hasarde.  

Vous-même gardez bien, pour le trop dédaigner,  
Que je ne montre enfin comme je sais régner.  

Quel est ce mouvement qui tous deux les mutine,  
Lorsque l'obéissance au trône les destine ?  
Est-ce orgueil ? Est-ce envie ? Est-ce animosité,  
Défiance, mépris, ou générosité ?  
N'est-ce point que le ciel ne consent qu'avec peine  
Cette triste union d'un sujet à sa reine,  
Et jette un prompt obstacle aux plus aisés desseins  
Qui laissent choir mon sceptre en leurs indignes mains ?  
Mes yeux n'ont-ils horreur d'une telle bassesse  
Que pour s'abaisser trop lorsque je les abaisse ?  
Quel destin à ma gloire oppose mon ardeur ?  
Quel destin à ma flamme oppose ma grandeur ?  
Si ce n'est que par là que je m'en puis défendre,  
Ciel, laisse-moi donner ce que je n'ose prendre ;  
Et puisqu'enfin pour moi tu n'as point fait de rois,  
Souffre de mes sujets le moins indigne choix.  

Blanche, j'ai perdu temps.  

        Je l'ai perdu de même.  

Les comtes à ce prix fuient le diadème.  

Et Carlos ne veut point de fortune à ce prix.  

Rend-il haine pour haine, et mépris pour mépris ?  

Non, madame ; au contraire, il estime ces dames  
Dignes des plus grands coeurs et des plus belles flammes.  

Et qui l'empêche donc d'aimer et de choisir ?  

Quelque secret obstacle arrête son désir.  
Tout le bien qu'il en dit ne passe point l'estime ;  
Charmantes qu'elles sont, les aimer c'est un crime.  
Il ne s'excuse point sur l'inégalité ;  
Il semble plutôt craindre une infidélité ;  
Et ses discours obscurs, sous un confus mélange,  
M'ont fait voir malgré lui comme une horreur du change,  
Comme une aversion qui n'a pour fondement  
Que les secrets liens d'un autre attachement.  

Il aimerait ailleurs !  

        Oui, si je ne m'abuse,  
Il aime en lieu plus haut que n'est ce qu'il refuse ;  
Et si je ne craignais votre juste courroux,  
J'oserais deviner, madame, que c'est vous.  

Ah ! Ce n'est pas pour moi qu'il est si téméraire ;  
Tantôt dans ses respects j'ai trop vu le contraire :  
Si l'éclat de mon sceptre avait pu le charmer,  
Il ne m'aurait jamais défendu de l'aimer.  
S'il aime en lieu si haut, il aime Dona Elvire ;  
Il doit l'accompagner jusque dans son empire,  
Et fait à mes amants ces défis généreux,  
Non pas pour m'acquérir, mais pour se venger d'eux.  
Je l'ai donc agrandi pour le voir disparaître,  
Et qu'une reine, ingrate à l'égal de ce traître,  
M'enlève, après vingt ans de refuge en ces lieux,  
Ce qu'avait mon état de plus doux à mes yeux !  
Non, j'ai pris trop de soin de conserver sa vie.  
Qu'il combatte, qu'il meure, et j'en serai ravie.  
Je saurai par sa mort à quels voeux m'engager,  
Et j'aimerai des trois qui m'en saura venger.  

Que vous peut offenser sa flamme ou sa retraite,  
Puisque vous n'aspirez qu'à vous en voir défaite ?  
Je ne sais pas s'il aime ou Dona Elvire ou vous,  
Mais je ne comprends point ce mouvement jaloux.  

Tu ne le comprends point ! Et c'est ce qui m'étonne :  
Je veux donner son coeur, non que son coeur le donne ;  
Je veux que son respect l'empêche de m'aimer,  
Non des flammes qu'une autre a su mieux allumer ;  
Je veux bien plus : qu'il m'aime, et qu'un juste silence  
fasse à des feux pareils pareille violence ;  
Que l'inégalité lui donne même ennui ;  
Qu'il souffre autant pour moi que je souffre pour lui ;  
Que par le seul dessein d'affermir sa fortune,  
Et non point par amour, il se donne à quelqu'une ;  
Que par mon ordre seul il s'y laisse obliger ;  
Que ce soit m'obéir, et non me négliger ;  
Et que voyant ma flamme à l'honorer trop prompte,  
Il m'ôte de péril sans me faire de honte.  
Car enfin il l'a vue, et la connaît trop bien ;  
Mais il aspire au trône, et ce n'est pas au mien ;  
Il me préfère une autre, et cette préférence  
forme de son respect la trompeuse apparence :  
faux respect qui me brave, et veut régner sans moi !  

Pour aimer Dona Elvire, il n'est pas encore roi.  

Elle est reine, et peut tout sur l'esprit de sa mère.  

Si ce n'est un faux bruit, le ciel lui rend un frère.  
Don Sanche n'est point mort, et vient ici, dit-on,  
Avec les députés qu'on attend d'Aragon :  
C'est ce qu'en arrivant leurs gens ont fait entendre.  

Blanche, s'il est ainsi, que d'heur j'en dois attendre !  
L'injustice du ciel, faute d'autres objets,  
Me forçait d'abaisser mes yeux sur mes sujets,  
Ne voyant point de prince égal à ma naissance,  
Qui ne fût sous l'hymen, ou More, ou dans l'enfance ;  
Mais s'il lui rend un frère, il m'envoie un époux.  
Comtes, je n'ai plus d'yeux pour Carlos ni pour vous ;  
Et devenant par là reine de ma rivale,  
J'aurai droit d'empêcher qu'elle ne se ravale,  
Et ne souffrirai pas qu'elle ait plus de bonheur  
Que ne m'en ont permis ces tristes lois d'honneur.  

La belle occasion que votre jalousie,  
Douteuse encore qu'elle est, a promptement saisie !  

Allons l'examiner, Blanche, et tâchons de voir  
Quelle juste espérance on peut en concevoir.  

Quoique l'espoir d'un trône et l'amour d'une reine  
Soient des biens que jamais on ne céda sans peine,  
Quoiqu'à l'un de nous deux elle ait promis sa foi,  
Nous cessons de prétendre où nous voyons un roi.  
Dans notre ambition nous savons nous connaître ;  
Et bénissant le ciel qui nous donne un tel maître,  
Ce prince qu'il vous rend après tant de travaux  
Trouve en nous des sujets et non pas des rivaux :  
Heureux si l'Aragon, joint avec la Castille,  
Du sang de deux grands rois ne fait qu'une famille !  
Nous vous en conjurons, loin d'en être jaloux,  
Comme étant l'un et l'autre à l'état plus qu'à nous ;  
Et tous impatients d'en voir la force unie  
Des Mores, nos voisins, dompter la tyrannie,  
Nous renonçons sans honte à ce choix glorieux,  
Qui d'une grande reine abaissait trop les yeux.  

La générosité de votre déférence,  
Comtes, flatte trop tôt ma nouvelle espérance :  
D'un avis si douteux j'attends fort peu de fruit ;  
Et ce grand bruit enfin peut-être n'est qu'un bruit.  
Mais jugez-en tous deux, et me daignez apprendre  
Ce qu'avec raison mon coeur en doit attendre.  
Les troubles d'Aragon vous sont assez connus ;  
Je vous en ai souvent tous deux entretenus,  
Et ne vous redis point quelles longues misères  
Chassèrent Don Fernand du trône de ses pères.  
Il y voyait déjà monter ses ennemis,  
Ce prince malheureux, quand j'accouchai d'un fils :  
On le nomma Don Sanche ; et pour cacher sa vie  
Aux barbares fureurs du traître Don Garcie,  
À peine eus-je loisir de lui dire un adieu,  
Qu'il le fit enlever sans me dire en quel lieu ;  
Et je n'en pus jamais savoir que quelques marques,  
Pour reconnaître un jour le sang de nos monarques.  
Trop inutiles soins contre un si mauvais sort !  
Lui-même au bout d'un an m'apprit qu'il était mort.  
Quatre ans après il meurt et me laisse une fille  
Dont je vins par son ordre accoucher en Castille.  
Il me souvient toujours de ses derniers propos ;  
Il mourut en mes bras avec ces tristes mots :  
"Je meurs, et je vous laisse en un sort déplorable :  
Le ciel vous puisse un jour être plus favorable !  
Don Raymond a pour vous des secrets importants,  
Et vous les apprendra quand il en sera temps :  
fuyez dans la Castille." À ces mots il expire,  
Et jamais Don Raymond ne me voulut rien dire.  
Je partis sans lumière en ces obscurités :  
Mais le voyant venir avec ces députés,  
Et que c'est par leurs gens que ce grand bruit éclate  
(voyez qu'en sa faveur aisément on se flatte ! ),  
J'ai cru que du secret le temps était venu,  
Et que Don Sanche était ce mystère inconnu ;  
Qu'il l'amenait ici reconnaître sa mère.  
Hélas ! Que c'est en vain que mon amour l'espère !  
À ma confusion ce bruit s'est éclairci ;  
Bien loin de l'amener, ils le cherchent ici :  
Voyez quelle apparence, et si cette province  
A jamais su le nom de ce malheureux prince.  

Si vous croyez au nom, vous croirez son trépas,  
Et qu'on cherche Don Sanche où Don Sanche n'est pas ;  
Mais si vous en voulez croire la voix publique,  
Et que notre pensée avec elle s'explique,  
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,  
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.  
Nous le dirons tous deux, quoique suspects d'envie,  
C'est un miracle pur que le cours de sa vie.  
Cette haute vertu qui charme tant d'esprits,  
Cette fière valeur qui brave nos mépris,  
Ce port majestueux, qui tout inconnu même,  
A plus d'accès que nous auprès du diadème ;  
Deux reines qu'à l'envi nous voyons l'estimer,  
Et qui peut-être ont peine à ne le pas aimer ;  
Ce prompt consentement d'un peuple qui l'adore :  
Madame, après cela j'ose le dire encore,  
Ou le ciel pour jamais a repris ce héros,  
Ou cet illustre prince est le vaillant Carlos.  
Nous avons méprisé sa naissance inconnue ;  
Mais à ce peu de jour nous recouvrons la vue,  
Et verrions à regret qu'il fallût aujourd'hui  
Céder notre espérance à tout autre qu'à lui.  

Il en a le mérite et non pas la naissance ;  
Et lui-même il en donne assez de connaissance,  
Abandonnant la reine à choisir parmi vous  
Un roi pour la Castille, et pour elle un époux.  

Et ne voyez-vous pas que sa valeur s'apprête  
À faire sur tous trois cette illustre conquête ?  
Oubliez-vous déjà qu'il a dit à vos yeux  
Qu'il ne veut rien devoir au nom de ses aïeux ?  
Son grand coeur se dérobe à ce haut avantage,  
Pour devoir sa grandeur entière à son courage ;  
Dans une cour si belle et si pleine d'appas,  
Avez-vous remarqué qu'il aime en lieu plus bas ?  

Le voici : nous saurons ce que lui-même en pense.  

Madame, sauvez-moi d'un honneur qui m'offense :  
Un peuple opiniâtre à m'arracher mon nom  
Veut que je sois Don Sanche, et prince d'Aragon.  
Puisque par sa présence il faut que ce bruit meure,  
Dois-je être, en l'attendant, le fantôme d'une heure ?  
Ou si c'est une erreur qui lui promet ce roi,  
Souffrez-vous qu'elle abuse et de vous et de moi ?  

Quoi que vous présumiez de la voix populaire,  
Par de secrets rayons le ciel souvent l'éclaire :  
Vous apprendrez par là du moins les voeux de tous,  
Et quelle opinion les peuples ont de vous.  

Prince, ne cachez plus ce que le ciel découvre ;  
Ne fermez pas nos yeux quand sa main nous les ouvre.  
Vous devez être las de nous faire faillir.  
Nous ignorons quel fruit vous en vouliez cueillir,  
Mais nous avions pour vous une estime assez haute  
Pour n'être pas forcés à commettre une faute ;  
Et notre honneur, au vôtre en aveugle opposé,  
Méritait par pitié d'être désabusé.  
Notre orgueil n'est pas tel qu'il s'attache aux personnes,  
Ou qu'il ose oublier ce qu'il doit aux couronnes ;  
Et s'il n'a pas eu d'yeux pour un roi déguisé,  
Si l'inconnu Carlos s'en est vu méprisé,  
Nous respectons Don Sanche, et l'acceptons pour maître,  
Sitôt qu'à notre reine il se fera connaître ;  
Et sans doute son coeur nous en avouera bien.  
Hâtez cette union de votre sceptre au sien,  
Seigneur, et d'un soldat quittant la fausse image,  
Recevez, comme roi, notre premier hommage.  

Comtes, ces faux respects dont je me vois surpris  
Sont plus injurieux encore que vos mépris.  
Je pense avoir rendu mon nom assez illustre  
Pour n'avoir pas besoin qu'on lui donne un faux lustre.  
Reprenez vos honneurs où je n'ai point de part.  
J'imputais ce faux bruit aux fureurs du hasard,  
Et doutais qu'il pût être une âme assez hardie  
Pour ériger Carlos en roi de comédie ;  
Mais puisque c'est un jeu de votre belle humeur,  
Sachez que les vaillants honorent la valeur,  
Et que tous vos pareils auraient quelque scrupule  
À faire de la mienne un éclat ridicule.  
Si c'est votre dessein d'en réjouir ces lieux,  
Quand vous m'aurez vaincu vous me raillerez mieux :  
La raillerie est belle après une victoire ;  
On la fait avec grâce aussi bien qu'avec gloire.  
Mais vous précipitez un peu trop ce dessein :  
La bague de la reine est encore en ma main ;  
Et l'inconnu Carlos, sans nommer sa famille,  
Vous sert encore d'obstacle au trône de Castille.  
Ce bras, qui vous sauva de la captivité,  
Peut s'opposer encore à votre avidité.  

Pour n'être que Carlos, vous parlez bien en maître,  
Et tranchez bien du prince en déniant de l'être.  
Si nous avons tantôt jusqu'au bout défendu  
L'honneur qu'à notre rang nous voyions être dû,  
Nous saurons bien encore jusqu'au bout le défendre ;  
Mais ce que nous devons, nous aimons à le rendre.  
Que vous soyez Don Sanche, ou qu'un autre le soit,  
L'un et l'autre de nous lui rendra ce qu'il doit.  
Pour le nouveau marquis, quoique l'honneur l'irrite,  
Qu'il sache qu'on l'honore autant qu'il le mérite ;  
Mais que, pour nous combattre, il faut que le bon sang  
Aide un peu sa valeur à soutenir ce rang.  
Qu'il n'y prétende point, à moins qu'il se déclare ;  
Non que nous demandions qu'il soit Guzman ou Lare :  
Qu'il soit noble, il suffit pour nous traiter d'égal ;  
Nous le verrons tous deux comme un digne rival ;  
Et si Don Sanche enfin n'est qu'une attente vaine,  
Nous lui disputerons cet anneau de la reine.  
Qu'il souffre cependant, quoique brave guerrier,  
Que notre bras dédaigne un simple aventurier.  
Nous vous laissons, madame, éclaircir ce mystère.  
Le sang a des secrets qu'entend mieux une mère ;  
Et dans les différends qu'avec lui nous avons,  
Nous craignons d'oublier ce que nous vous devons.  

Madame, vous voyez comme l'orgueil me traite :  
Pour me faire un honneur, on veut que je l'achète ;  
Mais s'il faut qu'il m'en coûte un secret de vingt ans,  
Cet anneau dans mes mains pourra briller longtemps.  

Laissons là ce combat, et parlons de Don Sanche.  
Ce bruit est grand pour vous, toute la cour y penche :  
De grâce, dites-moi, vous connaissez-vous bien ?  

Plût à Dieu qu'en mon sort je ne connusse rien !  
Si j'étais quelque enfant épargné des tempêtes,  
Livré dans un désert à la merci des bêtes,  
Exposé par la crainte ou par l'inimitié,  
Rencontré par hasard et nourri par pitié,  
Mon orgueil à ce bruit prendrait quelque espérance  
Sur votre incertitude et sur mon ignorance ;  
Je me figurerais ces destins merveilleux,  
Qui tiraient du néant les héros fabuleux,  
Et me revêtirais des brillantes chimères  
Qu'osa former pour eux le loisir de nos pères ;  
Car enfin je suis vain, et mon ambition  
Ne peut s'examiner sans indignation ;  
Je ne puis regarder sceptre ni diadème,  
Qu'ils n'emportent mon âme au delà d'elle-même :  
Inutiles élans d'un vol impétueux  
Que pousse vers le ciel un coeur présomptueux,  
Que soutiennent en l'air quelques exploits de guerre,  
Et qu'un coup d'oeil sur moi rabat soudain à terre !  
Je ne suis point Don Sanche, et connais mes parents ;  
Ce bruit me donne en vain un nom que je vous rends ;  
gardez-le pour ce prince : une heure ou deux peut-être  
Avec vos députés vous le feront connaître.  
Laissez-moi cependant à cette obscurité  
Qui ne fait que justice à ma témérité.  

En vain donc je me flatte, et ce que j'aime à croire  
N'est qu'une illusion que me fait votre gloire ?  
Mon coeur vous en dédit : un secret mouvement,  
Qui le penche vers vous, malgré moi vous dément ;  
Mais je ne puis juger quelle source l'anime,  
Si c'est l'ardeur du sang, ou l'effort de l'estime ;  
Si la nature agit, ou si c'est le désir ;  
Si c'est vous reconnaître, ou si c'est vous choisir.  
Je veux bien toutefois étouffer ce murmure  
Comme de vos vertus une aimable imposture,  
Condamner, pour vous plaire, un bruit qui m'est si doux ;  
Mais où sera mon fils s'il ne vit point en vous ?  
On veut qu'il soit ici ; je n'en vois aucun signe :  
On connaît, hormis vous, quiconque en serait digne ;  
Et le vrai sang des rois, sous le sort abattu,  
Peut cacher sa naissance et non pas sa vertu :  
Il porte sur le front un luisant caractère  
Qui parle malgré lui de tout ce qu'il veut taire ;  
Et celui que le ciel sur le vôtre avait mis  
Pouvait seul m'éblouir, si vous l'eussiez permis.  
Vous ne l'êtes donc point, puisque vous me le dites ;  
Mais vous êtes à craindre avec tant de mérites.  
Souffrez que j'en demeure à cette obscurité.  
Je ne condamne point votre témérité ;  
Mon estime, au contraire, est pour vous si puissante,  
Qu'il ne tiendra qu'à vous que mon coeur n'y consente :  
Votre sang avec moi n'a qu'à se déclarer,  
Et je vous donne après liberté d'espérer.  
Que si même à ce prix vous cachez votre race,  
Ne me refusez point du moins une autre grâce :  
Ne vous préparez plus à nous accompagner ;  
Nous n'avons plus besoin de secours pour régner.  
La mort de Don Garcie a puni tous ses crimes,  
Et rendu l'Aragon à ses rois légitimes ;  
N'en cherchez plus la gloire, et quels que soient vos voeux,  
Ne me contraignez point à plus que je ne veux.  
Le prix de la valeur doit avoir ses limites ;  
Et je vous crains enfin avec tant de mérites.  
C'est assez vous en dire. Adieu : pensez-y bien,  
Et faites-vous connaître, ou n'aspirez à rien.  

Qui ne vous craindra point, si les reines vous craignent ?  

Elles se font raison lorsqu'elles me dédaignent.  

Dédaigner un héros qu'on reconnaît pour roi !  

N'aide point à l'envie à se jouer de moi,  
Blanche, et si tu te plais à seconder sa haine,  
Du moins respecte en moi l'ouvrage de ta reine.  

La reine même en vous ne voit plus aujourd'hui  
Qu'un prince que le ciel nous montre malgré lui ;  
Mais c'est trop la tenir dedans l'incertitude ;  
Ce silence vers elle est une ingratitude :  
Ce qu'a fait pour Carlos sa générosité  
Méritait de Don Sanche une civilité.  

Ah ! Nom fatal pour moi, que tu me persécutes,  
Et prépares mon âme à d'effroyables chutes !  

Madame, commandez qu'on me laisse en repos,  
Qu'on ne confonde plus Don Sanche avec Carlos ;  
C'est faire au nom d'un prince une trop longue injure :  
Je ne veux que celui de votre créature ;  
Et si le sort jaloux, qui semble me flatter,  
Veut m'élever plus haut pour m'en précipiter,  
Souffrez qu'en m'éloignant je dérobe ma tête  
À l'indigne revers que sa fureur m'apprête.  
Je le vois de trop loin pour l'attendre en ce lieu ;  
Souffrez que je l'évite en vous disant adieu ;  
Souffrez...  

        Quoi ? Ce grand coeur redoute une couronne !  
Quand on le croit monarque, il frémit, il s'étonne !  
Il veut fuir cette gloire, et se laisse alarmer  
De ce que sa vertu force d'en présumer !  

Ah ! Vous ne voyez pas que cette erreur commune  
N'est qu'une trahison de ma bonne fortune ;  
Que déjà mes secrets sont à demi trahis.  
Je lui cachais en vain ma race et mon pays ;  
En vain sous un faux nom je me faisais connaître,  
Pour lui faire oublier ce qu'elle m'a fait naître ;  
Elle a déjà trouvé mon pays et mon nom.  
Je suis Sanche, madame, et né dans l'Aragon ;  
Et je crois déjà voir sa malice funeste  
Détruire votre ouvrage en découvrant le reste,  
Et faire voir ici, par un honteux effet,  
Quel comte et quel marquis votre faveur a fait.  

Pourrais-je alors manquer de force ou de courage  
Pour empêcher le sort d'abattre mon ouvrage ?  
Ne me dérobez point ce qu'il ne peut ternir ;  
Et la main qui l'a fait saura le soutenir.  
Mais vous vous en formez une vaine menace  
Pour faire un beau prétexte à l'amour qui vous chasse.  
Je ne demande plus d'où partait ce dédain,  
Quand j'ai voulu vous faire un hymen de ma main.  
Allez dans l'Aragon suivre votre princesse,  
Mais allez-y du moins sans feindre une faiblesse ;  
Et puisque ce grand coeur s'attache à ses appas,  
Montrez, en la suivant, que vous ne fuyez pas.  

Ah ! Madame, plutôt apprenez tous mes crimes ;  
Ma tête est à vos pieds, s'il vous faut des victimes.  
Tout chétif que je suis, je dois vous avouer  
Qu'en me plaignant du sort j'ai de quoi m'en louer :  
S'il m'a fait en naissant quelque désavantage,  
Il m'a donné d'un roi le nom et le courage ;  
Et depuis que mon coeur est capable d'aimer,  
À moins que d'une reine, il n'a pu s'enflammer :  
Voilà mon premier crime, et je ne puis vous dire  
Qui m'a fait infidèle, ou vous, ou Dona Elvire ;  
Mais je sais que ce coeur, des deux parts engagé,  
Se donnant à vous deux, ne s'est point partagé,  
Toujours prêt d'embrasser son service et le vôtre,  
Toujours prêt à mourir et pour l'une et pour l'autre.  
Pour n'en adorer qu'une, il eût fallu choisir ;  
Et ce choix eût été du moins quelque désir,  
Quelque espoir outrageux d'être mieux reçu d'elle,  
Et j'ai cru moins de crime à paraître infidèle.  
Qui n'a rien à prétendre en peut bien aimer deux,  
Et perdre en plus d'un lieu des soupirs et des voeux :  
Voilà mon second crime ; et quoique ma souffrance  
Jamais à ce beau feu n'ait permis d'espérance,  
Je ne puis, sans mourir d'un désespoir jaloux,  
Voir dans les bras d'un autre, ou Dona Elvire, ou vous.  
Voyant que votre choix m'apprêtait ce martyre,  
Je voulais m'y soustraire en suivant Dona Elvire,  
Et languir auprès d'elle, attendant que le sort  
Par un semblable hymen m'eût envoyé la mort.  
Depuis, l'occasion que vous-même avez faite,  
M'a fait quitter le soin d'une telle retraite.  
Ce trouble a quelque temps amusé ma douleur ;  
J'ai cru par ces combats reculer mon malheur.  
Le coup de votre perte est devenu moins rude,  
Lorsque j'en ai vu l'heure en quelque incertitude,  
Et que j'ai pu me faire une si douce loi  
Que ma mort vous donnât un plus vaillant que moi.  
Mais je n'ai plus, madame, aucun combat à faire.  
Je vois pour vous Don Sanche un époux nécessaire ;  
Car ce n'est point l'amour qui fait l'hymen des rois :  
Les raisons de l'état règlent toujours leur choix ;  
Leur sévère grandeur jamais ne se ravale,  
Ayant devant les yeux un prince qui l'égale ;  
Et puisque le saint noeud qui le fait votre époux  
Arrête comme soeur Dona Elvire avec vous,  
Que je ne puis la voir sans voir ce qui me tue,  
Permettez que j'évite une fatale vue,  
Et que je porte ailleurs les criminels soupirs  
D'un reste malheureux de tant de déplaisirs.  

Vous m'en dites assez pour mériter ma haine,  
Si je laissais agir les sentiments de reine ;  
Par un trouble secret je les sens confondus ;  
Partez, je le consens, et ne les troublez plus.  
Mais non : pour fuir Don Sanche, attendez qu'on le voie ;  
Ce bruit peut être faux, et me rendre ma joie.  
Que dis-je ? Allez, marquis, j'y consens de nouveau ;  
Mais avant que partir donnez-lui mon anneau ;  
Si ce n'est toutefois une faveur trop grande  
Que pour tant de faveurs une reine demande.  

Vous voulez que je meure, et je dois obéir,  
Dût cette obéissance à mon sort me trahir :  
Je recevrai pour grâce un si juste supplice,  
S'il en rompt la menace et prévient la malice,  
Et souffre que Carlos, en donnant cet anneau,  
Emporte ce faux nom et sa gloire au tombeau.  
C'est l'unique bonheur où ce coupable aspire.  

Que n'êtes-vous Don Sanche ! Ah ciel ! Qu'osai-je dire ?  
Adieu : ne croyez pas ce soupir indiscret.  

Il m'en a dit assez pour mourir sans regret.  

Enfin, après un sort à mes voeux si contraire,  
Je dois bénir le ciel qui vous renvoie un frère ;  
Puisque de notre reine il doit être l'époux,  
Cette heureuse union me laisse tout à vous.  
Je me vois affranchi d'un honneur tyrannique,  
D'un joug que m'imposait cette faveur publique,  
D'un choix qui me forçait à vouloir être roi :  
Je n'ai plus de combat à faire contre moi,  
Plus à craindre le prix d'une triste victoire ;  
Et l'infidélité que vous faisait ma gloire  
Consent que mon amour, de ses lois dégagé,  
Vous rende un inconstant qui n'a jamais changé.  

Vous êtes généreux, mais votre impatience  
Sur un bruit incertain prend trop de confiance ;  
Et cette prompte ardeur de rentrer dans mes fers  
Me console trop tôt d'un trône que je perds.  
Ma perte n'est encore qu'une rumeur confuse  
Qui du nom de Carlos, malgré Carlos, abuse ;  
Et vous ne savez pas, à vous en bien parler,  
Par quelle offre et quels voeux on m'en peut consoler.  
Plus que vous ne pensez la couronne m'est chère ;  
Je perds plus qu'on ne croit, si Carlos est mon frère.  
Attendez les effets que produiront ces bruits ;  
Attendez que je sache au vrai ce que je suis,  
Si le ciel m'ôte ou laisse enfin le diadème,  
S'il vous faut m'obtenir d'un frère ou de moi-même,  
Si par l'ordre d'autrui je vous dois écouter,  
Ou si j'ai seulement mon coeur à consulter.  

Ah ! Ce n'est qu'à ce coeur que le mien vous demande,  
Madame, c'est lui seul que je veux qui m'entende ;  
Et mon propre bonheur m'accablerait d'ennui,  
Si je n'étais à vous que par l'ordre d'autrui.  
Pourrais-je de ce frère implorer la puissance,  
Pour ne vous obtenir que par obéissance,  
Et par un lâche abus de son autorité,  
M'élever en tyran sur votre volonté ?  

Avec peu de raison vous craignez qu'il arrive  
Qu'il ait des sentiments que mon âme ne suive :  
Le digne sang des rois n'a point d'yeux que leurs yeux,  
Et leurs premiers sujets obéissent le mieux.  
Mais vous êtes étrange avec vos déférences,  
Dont les submissions cherchent des assurances.  
Vous ne craignez d'agir contre ce que je veux,  
Que pour tirer de moi que j'accepte vos voeux,  
Et vous obstineriez dans ce respect extrême  
Jusques à me forcer à dire : " je vous aime. "  
Ce mot est un peu rude à prononcer pour nous ;  
Souffrez qu'à m'expliquer j'en trouve de plus doux.  
Je vous dirai beaucoup, sans pourtant vous rien dire.  
Je sais depuis quel temps vous aimez Dona Elvire ;  
Je sais ce que je dois, je sais ce que je puis ;  
Mais, encore une fois, sachons ce que je suis ;  
Et si vous n'aspirez qu'au bonheur de me plaire,  
Tâchez d'approfondir ce dangereux mystère.  
Carlos a tant de lieu de vous considérer,  
Que s'il devient mon roi, vous devez espérer.  

Madame...  

        En ma faveur donnez-vous cette peine,  
Et me laissez, de grâce, entretenir la reine.  

J'obéis avec joie, et ferai mon pouvoir  
À vous dire bientôt ce qui s'en peut savoir.  

Don Alvar me fuit-il ?  

        Madame, à ma prière,  
Il va dans tous ces bruits chercher quelque lumière.  
J'ai craint, en vous voyant, un secours pour ses feux,  
Et de défendre mal mon coeur contre vous deux.  

Ne pourra-t-il jamais gagner votre courage ?  

Il peut tout obtenir, ayant votre suffrage.  

Je lui puis donc enfin promettre votre foi ?  

Oui, si vous lui gagnez celui du nouveau roi.  

Et si ce bruit est faux ? Si vous demeurez reine ?  

Que vous puis-je répondre, en étant incertaine ?  

En cette incertitude on peut faire espérer.  

On peut attendre aussi pour en délibérer :  
On agit autrement quand le pouvoir suprême...  

J'interromps vos secrets, mais j'y prends part moi-même ;  
Et j'ai tant d'intérêt de connaître ce fils,  
Que j'ose demander ce qui s'en est appris.  

Vous ne m'en voyez point davantage éclaircie.  

Mais de qui tenez-vous la mort de Don Garcie,  
Vu que depuis un mois qu'il vient des députés,  
On parlait seulement de peuples révoltés ?  

Je vous puis sur ce point aisément satisfaire :  
Leurs gens m'en ont donné la raison assez claire.  
On assiégeait encore, alors qu'ils sont partis,  
Dedans leur dernier fort Don Garcie et son fils.  
On l'a pris tôt après ; et soudain par sa prise  
Don Raymond prisonnier recouvrant sa franchise,  
Les voyant tous deux morts, publie à haute voix  
Que nous avions un roi du vrai sang de nos rois,  
Que Don Sanche vivait, et part en diligence  
Pour rendre à l'Aragon le bien de sa présence.  
Il joint nos députés hier sur la fin du jour,  
Et leur dit que ce prince était en votre cour.  
C'est tout ce que j'ai pu tirer d'un domestique :  
Outre qu'avec ces gens rarement on s'explique,  
Comme ils entendent mal, leur rapport est confus ;  
Mais bientôt Don Raymond vous dira le surplus.  
Que nous veut cependant Blanche toute étonnée ?  

Ah ! Madame !  

    Qu'as-tu ?  

        La funeste journée !  
Votre Carlos...  

    Eh bien ?  

        Son père est en ces lieux,  
Et n'est...  

    Quoi ?  

    Qu'un pêcheur.  

    Qui te l'a dit ?  

    Mes yeux.  

        Tes yeux ?  

Mes propres yeux.  

        Que j'ai peine à les croire !  

Voudriez-vous, madame, en apprendre l'histoire ?  

Que le ciel est injuste !  

        Il l'est, et nous fait voir  
Par cet injuste effet son absolu pouvoir,  
Qui du sang le plus vil tire une âme si belle,  
Et forme une vertu qui n'a lustre que d'elle.  
Parle, Blanche, et dis-nous comme il voit ce malheur.  

Avec beaucoup de honte, et plus encore de coeur.  
Du haut de l'escalier je le voyais descendre ;  
En vain de ce faux bruit il se voulait défendre ;  
Votre cour, obstinée à lui changer de nom,  
Murmurait tout autour : « Dom Sanche d'Aragon ! »  
Quand un chétif vieillard le saisit et l'embrasse.  
Lui qui le reconnaît frémit de sa disgrâce ;  
Puis laissant la nature à ses pleins mouvements,  
Répond avec tendresse à ses embrassements.  
Ses pleurs mêlent aux siens une fierté sincère ;  
On n'entend que soupirs : « Ah ! Mon fils ! - Ah ! Mon père !  
- Oh ! Jour trois fois heureux ! Moment trop attendu !  
Tu m'as rendu la vie ! » et : « Vous m'avez perdu ! »  
Chose étrange ! À ces cris de douleur et de joie,  
Un grand peuple accouru ne veut pas qu'on les croie ;  
Il s'aveugle soi-même ; et ce pauvre pêcheur,  
En dépit de Carlos, passe pour imposteur.  
Dans les bras de ce fils on lui fait mille hontes :  
C'est un fourbe, un méchant suborné par les comtes.  
Eux-mêmes (admirez leur générosité)  
S'efforcent d'affermir cette incrédulité ;  
Non qu'ils prennent sur eux de si lâches pratiques ;  
Mais ils en font auteur un de leurs domestiques,  
Qui pensant bien leur plaire, a si mal à propos  
Instruit ce malheureux pour affronter Carlos.  
Avec avidité cette histoire est reçue :  
Chacun la tient trop vraie aussitôt qu'elle est sue ;  
Et pour plus de croyance à cette trahison,  
Les comtes font traîner ce bonhomme en prison.  
Carlos rend témoignage en vain contre soi-même ;  
Les vérités qu'il dit cèdent au stratagème,  
Et dans le déshonneur qui l'accable aujourd'hui,  
Ses plus grands envieux l'en sauvent malgré lui.  
Il tempête, il menace, et bouillant de colère,  
Il crie à pleine voix qu'on lui rende son père :  
On tremble devant lui sans croire son courroux ;  
Et rien... Mais le voici qui vient s'en plaindre à vous.  

Eh bien ! Madame, enfin on connaît ma naissance :  
Voilà le digne fruit de mon obéissance.  
J'ai prévu ce malheur, et l'aurais évité,  
Si vos commandements ne m'eussent arrêté.  
Ils m'ont livré, madame, à ce moment funeste ;  
Et l'on m'arrache encore le seul bien qui me reste !  
On me vole mon père ! On le fait criminel !  
On attache à son nom un opprobre éternel !  
Je suis fils d'un pêcheur, mais non pas d'un infâme :  
La bassesse du sang ne va point jusqu'à l'âme ;  
Et je renonce aux noms de comte et de marquis  
Avec bien plus d'honneur qu'aux sentiments de fils :  
Rien n'en peut effacer le sacré caractère.  
De grâce, commandez qu'on me rende mon père.  
Ce doit leur être assez de savoir qui je suis,  
Sans m'accabler encore par de nouveaux ennuis.  

Forcez ce grand courage à conserver sa gloire,  
Madame, et l'empêchez lui-même de se croire.  
Nous n'avons pu souffrir qu'un bras qui tant de fois  
A fait trembler le More et triompher nos rois,  
Reçût de sa naissance une tache éternelle :  
Tant de valeur mérite une source plus belle.  
Aidez ainsi que nous ce peuple à s'abuser ;  
Il aime son erreur, daignez l'autoriser :  
À tant de beaux exploits rendez cette justice,  
Et de notre pitié soutenez l'artifice.  

Je suis bien malheureux, si je vous fais pitié ;  
Reprenez votre orgueil et votre inimitié.  
Après que ma fortune a soûlé votre envie,  
Vous plaignez aisément mon entrée à la vie ;  
Et me croyant par elle à jamais abattu,  
Vous exercez sans peine une haute vertu.  
Peut-être elle ne fait qu'une embûche à la mienne.  
La gloire de mon nom vaut bien qu'on la retienne ;  
Mais son plus bel éclat serait trop acheté,  
Si je le retenais par une lâcheté.  
Si ma naissance est basse, elle est du moins sans tache :  
Puisque vous la savez, je veux bien qu'on la sache.  
Sanche, fils d'un pêcheur, et non d'un imposteur,  
De deux comtes jadis fut le libérateur ;  
Sanche, fils d'un pêcheur, mettait naguère en peine  
Deux illustres rivaux sur le choix de leur reine ;  
Sanche, fils d'un pêcheur, tient encore en sa main  
De quoi faire bientôt tout l'heur d'un souverain ;  
Sanche enfin, malgré lui, dedans cette province,  
Quoique fils d'un pêcheur, a passé pour un prince.  
Voilà ce qu'a pu faire et qu'a fait à vos yeux  
Un coeur que ravalait le nom de ses aïeux.  
La gloire qui m'en reste après cette disgrâce  
éclate encore assez pour honorer ma race,  
Et paraîtra plus grande à qui comprendra bien  
Qu'à l'exemple du ciel j'ai fait beaucoup de rien.  

Cette noble fierté désavoue un tel père,  
Et par un témoignage à soi-même contraire,  
Obscurcit de nouveau ce qu'on voit éclairci.  
Non, le fils d'un pêcheur ne parle point ainsi,  
Et son âme paraît si dignement formée,  
Que j'en crois plus que lui l'erreur que j'ai semée.  
Je le soutiens, Carlos, vous n'êtes point son fils :  
La justice du ciel ne peut l'avoir permis ;  
Les tendresses du sang vous font une imposture,  
Et je démens pour vous la voix de la nature.  
Ne vous repentez point de tant de dignités  
Dont il vous plut orner ses rares qualités :  
Jamais plus digne main ne fit plus digne ouvrage,  
Madame ; il les relève avec ce grand courage ;  
Et vous ne leur pouviez trouver plus haut appui,  
Puisque même le sort est au-dessous de lui.  

La générosité qu'en tous les trois j'admire  
Me met en un état de n'avoir que leur dire,  
Et dans la nouveauté de ces événements,  
Par un illustre effort prévient mes sentiments.  
Ils paraîtront en vain, comtes, s'ils vous excitent  
À lui rendre l'honneur que ses hauts faits méritent,  
Et ne dédaigner pas l'illustre et rare objet  
D'une haute valeur qui part d'un sang abject :  
Vous courez au-devant avec tant de franchise,  
Qu'autant que du pêcheur je m'en trouve surprise.  
Et vous, que par mon ordre ici j'ai retenu,  
Sanche, puisqu'à ce nom vous êtes reconnu,  
Miraculeux héros, dont la gloire refuse  
L'avantageuse erreur d'un peuple qui s'abuse,  
Parmi les déplaisirs que vous en recevez,  
Puis-je vous consoler d'un sort que vous bravez ?  
Puis-je vous demander ce que je vous vois faire ?  
Je vous tiens malheureux d'être né d'un tel père ;  
Mais je vous tiens ensemble heureux au dernier point  
D'être né d'un tel père, et de n'en rougir point,  
Et de ce qu'un grand coeur, mis dans l'autre balance,  
Emporte encor si haut une telle naissance.  

Princesses, admirez l'orgueil d'un prisonnier,  
Qu'en faveur de son fils on veut calomnier.  
Ce malheureux pêcheur, par promesse ni crainte,  
Ne saurait se résoudre à souffrir une feinte.  
J'ai voulu lui parler, et n'en fais que sortir ;  
J'ai tâché, mais en vain, de lui faire sentir  
Combien mal à propos sa présence importune  
D'un fils si généreux renverse la fortune,  
Et qu'il le perd d'honneur, à moins que d'avouer  
Que c'est un lâche tour qu'on le force à jouer ;  
J'ai même à ces raisons ajouté la menace :  
Rien ne peut l'ébranler, Sanche est toujours sa race,  
Et quant à ce qu'il perd de fortune et d'honneur,  
Il dit qu'il a de quoi le faire grand seigneur,  
Et que plus de cent fois il a su de sa femme  
(Voyez qu'il est crédule et simple au fond de l'âme)  
Que voyant ce présent, qu'en mes mains il a mis,  
La reine d'Aragon agrandirait son fils.  
Si vous le recevez avec autant de joie,  
Madame, que par moi ce vieillard vous l'envoie,  
Vous donnerez sans doute à cet illustre fils  
Un rang encore plus haut que celui de marquis.  
Ce bonhomme en paraît l'âme toute comblée.  

Madame, à cet aspect vous paraissez troublée.  

J'ai bien sujet de l'être en recevant ce don,  
Madame : j'en saurai si mon fils vit ou non ;  
Et c'est où le feu roi, déguisant sa naissance,  
D'un sort si précieux mit la reconnaissance.  
Disons ce qu'il enferme avant que de l'ouvrir.  
Ah ! Sanche, si par là je puis le découvrir,  
Vous pouvez être sûr d'un entier avantage  
Dans les lieux dont le ciel a fait notre partage ;  
Et qu'après ce trésor que vous m'aurez rendu,  
Vous recevrez le prix qui vous en sera dû.  
Mais à ce doux transport c'est déjà trop permettre.  
Trouvons notre bonheur avant que d'en promettre.  
Ce présent donc enferme un tissu de cheveux  
Que reçut Don Fernand pour arrhes de mes voeux,  
Son portrait et le mien, deux pierres les plus rares  
Que forme le soleil sous les climats barbares,  
Et pour un témoignage encore plus certain,  
Un billet que lui-même écrivit de sa main.  

Madame, Don Raymond vous demande audience.  

Qu'il entre. Pardonnez à mon impatience,  
Si l'ardeur de le voir et de l'entretenir  
Avant votre congé l'ose faire venir.  

Vous pouvez commander dans toute la Castille,  
Et je ne vous vois plus qu'avec des yeux de fille.  

Laissez là, Don Raymond, la mort de nos tyrans,  
Et rendez seulement Don Sanche à ses parents.  
Vit-il ? Peut-il braver nos fières destinées ?  

Sortant d'une prison de plus de six années,  
Je l'ai cherché, madame, où pour les mieux braver,  
Par l'ordre du feu roi je le fis élever,  
Avec tant de secret, que même un second père,  
Qui l'estime son fils, ignore ce mystère.  
Ainsi qu'en votre cour Sanche y fut son vrai nom,  
Et l'on n'en retrancha que cet illustre don.  
Là j'ai su qu'à seize ans son généreux courage  
S'indigna des emplois de ce faux parentage ;  
Qu'impatient déjà d'être si mal tombé,  
À sa fausse bassesse il s'était dérobé ;  
Que déguisant son nom et cachant sa famille,  
Il avait fait merveille aux guerres de Castille,  
D'où quelque sien voisin, depuis peu de retour,  
L'avait vu plein de gloire, et fort bien en la cour ;  
Que du bruit de son nom elle était toute pleine,  
Qu'il était connu même et chéri de la reine :  
Si bien que ce pêcheur, d'aise tout transporté,  
Avait couru chercher ce fils si fort vanté.  

Don Raymond, si vos yeux pouvaient le reconnaître...  

Oui, je le vois, madame. Ah ! Seigneur, ah ! Mon maître !  

Nous l'avions bien jugé : grand prince, rendez-vous ;  
La vérité paraît ; cédez aux voeux de tous.  

Don Sanche, voulez-vous être seul incrédule ?  

Je crains encore du sort un revers ridicule.  
Mais, madame, voyez si le billet du roi  
Accorde à Don Raymond ce qu'il vous dit de moi.  

Pour tromper un tyran je vous trompe vous-même.  
Vous reverrez ce fils que je vous fais pleurer :  
Cette erreur lui peut rendre un jour le diadème ;  
Et je vous l'ai caché pour le mieux assurer.  
Si ma feinte vers vous passe pour criminelle,  
Pardonnez-moi les maux qu'elle vous fait souffrir,  
De crainte que les soins de l'amour maternelle  
Par leurs empressements le fissent découvrir.  
Nugne, un pauvre pêcheur, s'en croit être le père ;  
Sa femme en son absence accouchant d'un fils mort,  
Elle reçut le vôtre, et sut si bien se taire,  
Que le père et le fils en ignorent le sort.  
Elle-même l'ignore ; et d'un si grand échange  
Elle sait seulement qu'il n'est pas de son sang,  
Et croit que ce présent, par un miracle étrange,  
Doit un jour par vos mains lui rendre son vrai rang.  
À ces marques, un jour, daignez le reconnaître ;  
Et puisse l'Aragon, retournant sous vos lois,  
Apprendre ainsi que vous, de moi qui l'ai vu naître,  
Que Sanche, fils de Nugne, est le sang de ses rois !  
Don Fernand d'Aragon.

Ah ! Mon fils, s'il en faut encore davantage,  
Croyez-en vos vertus et votre grand courage.  

Ce serait mal répondre à ce rare bonheur  
Que vouloir me défendre encore d'un tel honneur.  
Je reprends toutefois Nugne pour mon vrai père,  
Si vous ne m'ordonnez, madame, que j'espère.  

C'est trop peu d'espérer, quand tout vous est acquis.  
Je vous avais fait tort en vous faisant marquis ;  
Et vous n'aurez pas lieu désormais de vous plaindre  
De ce retardement où j'ai su vous contraindre.  
Et pour moi, que le ciel destinait pour un roi,  
Digne de la Castille, et digne encore de moi,  
J'avais mis cette bague en des mains assez bonnes  
Pour la rendre à Don Sanche, et joindre nos couronnes.  

Je ne m'étonne plus de l'orgueil de mes voeux,  
Qui, sans le partager, donnaient mon coeur à deux :  
Dans les obscurités d'une telle aventure,  
L'amour se confondait avec la nature.  

Le nôtre y répondait sans faire honte au rang,  
Et le mien vous payait ce que devait le sang.  

Si vous m'aimez encore, et m'honorez en frère,  
Un époux de ma main pourrait-il vous déplaire ?  

Si Don Alvar de Lune est cet illustre époux,  
Il vaut bien à mes yeux tout ce qui n'est point vous.  

Il honorait en moi la vertu toute nue.  
Et vous, qui dédaigniez ma naissance inconnue,  
Comtes, et les premiers en cet événement  
Jugiez en ma faveur si véritablement,  
Votre dédain fut juste autant que son estime :  
C'est la même vertu sous une autre maxime.  

Souffrez qu'à l'Aragon il daigne se montrer.  
Nos députés, madame, impatients d'entrer...  

Il vaut mieux leur donner audience publique,  
Afin qu'aux yeux de tous ce miracle s'explique.  
Allons ; et cependant qu'on mette en liberté  
Celui par qui tant d'heur nous vient d'être apporté ;  
Et qu'on l'amène ici, plus heureux qu'il ne pense,  
Recevoir de ses soins la digne récompense.  

Enfin je ne le puis : que veux-tu que j'y fasse ?  
Pour tout autre sujet mon maître n'est que glace ;  
Elle est trop dans son coeur ; on ne l'en peut chasser,  
Et c'est folie à nous que de plus y penser.  
J'ai beau devant les yeux lui remettre Hippolyte,  
Parler de ses attraits, élever son mérite,  
Sa grâce, son esprit, sa naissance, son bien ;  
Je n'avance non plus qu'à ne lui dire rien :  
L'amour, dont malgré moi son âme est possédée,  
Fait qu'il en voit autant, ou plus, en Célidée.  

Ne quittons pas pourtant : à la longue on fait tout.  
La gloire suit la peine : espérons jusqu'au bout.  
Je veux que Célidée ait charmé son courage,  
L'amour le plus parfait n'est pas un mariage ;  
Fort souvent moins que rien cause un grand changement,  
Et les occasions naissent en un moment.  

Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.  

Hippolyte, en ce cas, saura le reconnaître.  

Tout ce que j'en prétends, c'est un entier secret.  
Adieu : je vais trouver Célidée à regret.  

De la part de ton maître ?  

    Oui.  

        Si j'ai bonne vue,  
La voilà que son père amène vers la rue.  
Tirons-nous à quartier ; nous jouerons mieux nos jeux,  
S'ils n'aperçoivent point que nous parlions nous deux.  

Ne pense plus, ma fille, à me cacher ta flamme ;  
N'en conçois point de honte, et n'en crains point de blâme :  
Le sujet qui l'allume a des perfections  
Dignes de posséder tes inclinations ;  
Et pour mieux te montrer le fond de mon courage,  
J'aime autant son esprit que tu fais son visage.  
Confesse donc, ma fille, et crois qu'un si beau feu  
Veut être mieux traité que par un désaveu.  

Monsieur, il est tout vrai, son ardeur légitime  
A tant gagné sur moi que j'en fais de l'estime :  
J'honore son mérite, et n'ai pu m'empêcher  
De prendre du plaisir à m'en voir rechercher ;  
J'aime son entretien, je chéris sa présence ;  
Mais cela n'est enfin qu'un peu de complaisance,  
Qu'un mouvement léger qui passe en moins d'un jour.  
Vos seuls commandements produiront mon amour,  
Et votre volonté, de la mienne suivie...  

Favorisant ses voeux, seconde ton envie.  
Aime, aime ton Lysandre ; et puisque je consens  
Et que je t'autorise à ces feux innocents,  
Donne-lui hardiment une entière assurance  
Qu'un mariage heureux suivra son espérance :  
Engage-lui ta foi. Mais j'aperçois venir  
Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.  
Ma fille, adieu : les yeux d'un homme de mon âge  
Peut-être empêcheraient la moitié du message.  

Il ne vient rien de lui qu'il faille vous celer.  

Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler ;  
Et ta civilité, sans doute un peu forcée,  
Me fait un compliment qui trahit ta pensée.  

Que fait ton maître, Aronte ?  

        Il m'envoie aujourd'hui  
Voir ce que sa maîtresse a résolu de lui,  
Et comment vous voulez qu'il passe la journée.  

Je serai chez Daphnis toute l'après-dînée,  
Et s'il m'aime, je crois que nous l'y pourrons voir.  
Autrement...  

        Ne pensez qu'à l'y bien recevoir.  

S'il y manque, il verra sa paresse punie.  
Nous y devons dîner fort bonne compagnie :  
J'y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.  

Après elles et vous il n'est rien dans Paris,  
Et je n'en sache point, pour belles qu'on les nomme,  
Qui puissent attirer les yeux d'un honnête homme.  

Je ne suis pas d'humeur bien propre à t'écouter,  
Et ne prends pas plaisir à m'entendre flatter.  
Sans que ton bel esprit tâche plus d'y paraître,  
Mêle-toi de porter ma réponse à ton maître.  

Quelle superbe humeur ! Quel arrogant maintien !  
Si mon maître me croit, vous ne tenez plus rien ;  
Il changera d'objet, ou j'y perdrai ma peine :  
Aussi bien son amour ne vous rend que trop vaine.  

Vous avez fort la presse à ce livre nouveau ;  
C'est pour vous faire riche.  

        On le trouve si beau,  
Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voit.  
Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie !  

De vrai, bien que d'abord on en vendît fort peu,  
À présent Dieu nous aime, on y court comme au feu ;  
Je n'en saurais fournir autant qu'on m'en demande :  
Elle sied mieux aussi que celle de Hollande,  
Découvre moins le fard dont un visage est peint,  
Et donne, ce me semble, un plus grand lustre au teint.  
Je perds bien à gagner, de ce que ma boutique,  
Pour être trop étroite, empêche ma pratique ;  
À peine y puis-je avoir deux chalands à la fois :  
Je veux changer de place avant qu'il soit un mois ;  
J'aime mieux en payer le double et davantage,  
Et voir ma marchandise en un bel étalage.  

Vous avez bien raison ; mais à ce que j'entends...  
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps ?  

Montrez-m'en quelques-uns.  

        Voici ceux de la mode.  

Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode ;  
C'est un impertinent, ou je n'y connais rien.  

Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.  

Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.  

Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime :  
Considérez ce trait, on le trouve divin.  

Il n'est que mal traduit du cavalier Marin ;  
Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.  

Ce fut son coup d'essai que cette comédie.  

Cela n'est pas tant mal pour un commencement ;  
La plupart de ses vers coulent fort doucement :  
Qu'il a de mignardise à décrire un visage !  

Madame, montrez-nous quelques collets d'ouvrage.  

Je vous en vais montrer de toutes les façons.  

Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.  

Voilà du point d'esprit, de Gênes, et d'Espagne.  

Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.  

Voyez bien : s'il en est deux pareils dans Paris...  

Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.  

Quand vous aurez choisi.  

        Que t'en semble, Florice ?  

Ceux-là sont assez beaux, mais de mauvais service ;  
En moins de trois savons on ne les connaît plus.  

Celui-ci, qu'en dis-tu ?  

        L'ouvrage en est confus,  
Bien que l'invention de près soit assez belle.  
Voici bien votre fait, n'était que la dentelle  
Est fort mal assortie avec le passement ;  
Cet autre n'a de beau que le couronnement.  

Si vous pouviez avoir deux jours de patience,  
Il m'en vient, mais qui sont dans la même excellence.  

Il vaudrait mieux attendre.  

        Eh bien ! Nous attendrons ;  
Dites-nous au plus tard quel jour nous reviendrons.  

Mercredi j'en attends de certaines nouvelles.  
Cependant vous faut-il quelques autres dentelles ?  

J'en ai ce qu'il m'en faut pour ma provision.  

J'en vais subtilement prendre l'occasion.  
La connais-tu, voisine ?  

        Oui, quelque peu de vue :  
Quant au reste, elle m'est tout à fait inconnue.  
Ce cavalier sans doute y trouve plus d'appas  
Que dans tous vos auteurs ?  

        Je n'y manquerai pas.  

Si tu ne me vois là, je serai dans la salle.  
Je connais celui-ci ; sa veine est fort égale ;  
Il ne fait point de vers qu'on ne trouve charmants.  
Mais on ne parle plus qu'on fasse de romans ;  
J'ai vu que notre peuple en était idolâtre.  

La mode est à présent des pièces de théâtre.  

De vrai, chacun s'en pique ; et tel y met la main,  
Qui n'eut jamais l'esprit d'ajuster un quatrain.  

Je te prends sur le livre.  

        Eh bien ! Qu'en veux-tu dire ?  
Tant d'excellents esprits, qui se mêlent d'écrire,  
Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir.  

Y trouves-tu toujours une heure de plaisir ?  
Beaucoup font bien des vers, et peu la comédie.  

Ton goût, je m'en assure, est pour la Normandie ?  

Sans rien spécifier, peu méritent de voir ;  
Souvent leur entreprise excède leur pouvoir,  
Et tel parle d'amour sans aucune pratique.  

On n'y sait guère alors que la vieille rubrique :  
Faute de le connaître, on l'habille en fureur ;  
Et loin d'en faire envie, on nous en fait horreur.  
Lui seul de ses effets a droit de nous instruire ;  
Notre plume à lui seul doit se laisser conduire :  
Pour en bien discourir, il faut l'avoir bien fait ;  
Un bon poète ne vient que d'un amant parfait.  

Il n'en faut point douter, l'amour a des tendresses  
Que nous n'apprenons point qu'auprès de nos maîtresses.  
Tant de sorte d'appas, de doux saisissements,  
D'agréables langueurs et de ravissements,  
Jusques où d'un bel oeil peut s'étendre l'empire,  
Et mille autres secrets que l'on ne saurait dire  
(Quoi que tous nos rimeurs en mettent par écrit),  
Ne se surent jamais par un effort d'esprit ;  
Et je n'ai jamais vu de cervelles bien faites  
Qui traitassent l'amour à la façon des poètes.  
C'est tout un autre jeu. Le style d'un sonnet  
Est fort extravagant dedans un cabinet ;  
Il y faut bien louer la beauté qu'on adore,  
Sans mépriser Vénus, sans médire de Flore,  
Sans que l'éclat des lis, des roses, d'un beau jour,  
Ait rien à démêler avec notre amour.  
O pauvre comédie, objet de tant de veines,  
Si tu n'es qu'un portrait des actions humaines,  
On te tire souvent sur un original  
À qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal !  

Laissons la muse en paix, de grâce, à la pareille.  
Chacun fait ce qu'il peut, et ce n'est pas merveille  
Si, comme avec bon droit on perd bien un procès,  
Souvent un bon ouvrage a de faibles succès.  
Le jugement de l'homme ou plutôt son caprice  
Pour quantité d'esprits n'a que de l'injustice.  
J'en admire beaucoup dont on fait peu d'état ;  
Leurs fautes, tout au pis, ne sont pas coups d'état :  
La plus grande est toujours de peu de conséquence.  

Vous plairait-il de voir des pièces d'éloquence ?  

J'en lus hier la moitié ; mais son vol est si haut,  
Que presque à tous moments je me trouve en défaut.  

Voici quelques auteurs dont j'aime l'industrie.  
Mettez ces trois à part, mon maître, je vous prie ;  
Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.  

Le reste du matin, où veux-tu l'employer ?  

Voyez deçà, messieurs ; vous plaît-il rien du nôtre ?  
Voyez, je vous ferai meilleur marché qu'un autre,  
Des gants, des baudriers, des rubans, des castors.  

Je ne saurais encore te suivre, si tu sors :  
Faisons un tour de salle, attendant mon Cléante.  

Qui te retient ici ?  

        L'histoire en est plaisante :  
Tantôt, comme j'étais sur le livre occupé,  
Tout proche on est venu choisir du point coupé.  

Qui ?  

        C'est la question ; mais il faut s'en remettre  
À ce qu'à mes regards sa coiffe a pu permettre.  
Je n'ai rien vu d'égal : mon Cléante la suit,  
Et ne reviendra point qu'il n'en soit bien instruit,  
Qu'il n'en sache le nom, le rang et la demeure.  

Ami, le coeur t'en dit.  

        Nullement, ou je meure ;  
Voyant je ne sais quoi de rare en sa beauté,  
J'ai voulu contenter ma curiosité.  

Ta curiosité deviendra bientôt flamme :  
C'est par là que l'amour se glisse dans une âme.  
À la première vue, un objet qui nous plaît  
N'inspire qu'un désir de savoir quel il est ;  
On en veut aussitôt apprendre davantage,  
Voir si son entretien répond à son visage,  
S'il est civil ou rude, importun ou charmeur,  
Éprouver son esprit, connaître son humeur :  
De là cet examen se tourne en complaisance ;  
On cherche si souvent le bien de sa présence,  
Qu'on en fait habitude, et qu'au point d'en sortir  
Quelque regret commence à se faire sentir :  
On revient tout rêveur ; et notre âme blessée,  
Sans prendre garde à rien, cajole sa pensée.  
Ayant rêvé le jour, la nuit à tous propos  
On sent je ne sais quoi qui trouble le repos ;  
Un sommeil inquiet, sur de confus nuages  
Élève incessamment de flatteuses images,  
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits  
Que le réveil admire et ne dédit jamais :  
Tout le coeur court en hâte après de si doux guides ;  
Et le moindre larcin que font ses voeux timides  
Arrête le larron et le met dans les fers.  

Ainsi tu fus épris de celle que tu sers ?  

C'est un autre discours ; à présent je ne touche  
Qu'aux ruses de l'amour contre un esprit farouche,  
Qu'il faut apprivoiser presque insensiblement,  
Et contre ses froideurs combattre finement.  
Des naturels plus doux...  

        Eh bien ! Elle s'appelle ?  

Ne m'informez de rien qui touche cette belle.  
Trois filous rencontrés vers le milieu du pont  
Chacun l'épée au poing, m'ont voulu faire affront,  
Et sans quelques amis qui m'ont tiré de peine,  
Contre eux ma résistance eût peut-être été vaine.  
Ils ont tourné le dos, me voyant secouru ;  
Mais ce que je suivais tandis est disparu.  

Les traîtres ! Trois contre un ! T'attaquer ! Te surprendre !  
Quels insolents vers moi s'osent ainsi méprendre ?  

Je ne connais qu'un d'eux, et c'est là le retour  
De quelques tours de main qu'il reçut l'autre jour,  
Lorsque, m'ayant tenu quelques propos d'ivrogne,  
Nous eûmes prise ensemble à l'Hôtel de Bourgogne.  

Qu'on le trouve où qu'il soit ; qu'une grêle de bois  
Assemble sur lui seul le châtiment des trois ;  
Et que sous l'étrivière il puisse tôt connaître,  
Quand on se prend aux miens, qu'on s'attaque à leur maître !  

J'aime à te voir ainsi décharger ton courroux ;  
Mais voudrais-tu parler franchement entre nous ?  

Quoi ! Tu doutes encore de ma juste colère ?  

En ce qui le regarde, elle n'est que légère :  
En vain pour son sujet tu fais l'intéressé,  
Il a paré des coups dont ton coeur est blessé.  
Cet accident fâcheux te vole une maîtresse :  
Confesse ingénument, c'est là ce qui te presse.  

Pourquoi te confesser ce que tu vois assez ?  
Au point de se former, mes desseins renversés,  
Et mon désir trompé, poussent dans ces contraintes,  
Sous de faux mouvements, de véritables plaintes.  

Ce désir, à vrai dire, est un amour naissant  
Qui ne sait où se prendre, et demeure impuissant ;  
Il s'égare et se perd dans cette incertitude ;  
Et renaissant toujours de ton inquiétude,  
Il te montre un objet d'autant plus souhaité,  
Que plus sa connaissance a de difficulté.  
C'est par là que ton feu davantage s'allume :  
Moins on l'a pu connaître, et plus on en présume ;  
Notre ardeur curieuse en augmente le prix.  

Que tu sais, cher ami, lire dans les esprits !  
Et que pour bien juger d'une secrète flamme,  
Tu pénètres avant dans les ressorts d'une âme !  

Ce n'est pas encor tout, je veux te secourir.  

Oh ! Que je ne suis pas en état de guérir !  
L'amour use sur moi de trop de tyrannie.  

Souffre que je te mène en une compagnie  
Où l'objet de mes voeux m'a donné rendez-vous ;  
Les divertissements t'y sembleront si doux,  
Ton âme en un moment en sera si charmée,  
Que, tous ses déplaisirs dissipés en fumée,  
On gagnera sur toi fort aisément ce point  
D'oublier un objet que tu ne connais point.  
Mais garde-toi surtout d'une jeune voisine  
Que ma maîtresse y mène ; elle est et belle et fine,  
Et sait si dextrement ménager ses attraits,  
Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits.  

Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.  

Donc, en attendant l'heure, allons dîner ensemble.  

Tu me railles toujours.  

        S'il ne vous veut du bien,  
Dites assurément que je n'y connais rien.  
Je le considérais tantôt chez ce libraire ;  
Ses regards de sur vous ne pouvaient se distraire,  
Et son maintien était dans une émotion  
Qui m'instruisait assez de son affection.  
Il voulait vous parler, et n'osait l'entreprendre.  

Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.  
C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.  

Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur.  
Célidée est son âme, et tout autre visage  
N'a point d'assez beaux traits pour toucher son courage ;  
Son brasier est trop grand, rien ne peut l'amortir.  
En vain son écuyer tâche à l'en divertir,  
En vain, jusques aux cieux portant votre louange,  
Il tâche à lui jeter quelque amorce du change,  
Et lui dit jusque-là que dans votre entretien  
Vous témoignez souvent de lui vouloir du bien :  
Tout cela n'est qu'autant de paroles perdues.  

Faute d'être sans doute assez bien entendues !  

Ne le présumez pas, il faut avoir recours  
À de plus hauts secrets qu'à ces faibles discours.  
Je fus fine autrefois, et depuis mon veuvage  
Ma ruse chaque jour s'est accrue avec l'âge ;  
Je me connais en monde, et sais mille ressorts  
Pour débaucher une âme et brouiller des accords.  

Dis promptement, de grâce.  

        À présent l'heure presse,  
Et je ne vous saurais donner qu'un mot d'adresse :  
Cette voisine et vous... Mais déjà la voici.  

À force de tarder, tu m'as mise en souci :  
Il est temps, et Daphnis par un page me mande  
Que pour faire servir on n'attend que ma bande ;  
Le carrosse est tout prêt : allons, veux-tu venir ?  

Lysandre après dîner t'y vient entretenir ?  

S'il osait y manquer, je te donne promesse  
Qu'il pourrait bien ailleurs chercher une maîtresse.  

Ne me contez point tant que mon visage est beau :  
Ces discours n'ont pour moi rien du tout de nouveau ;  
Je le sais bien sans vous, et j'ai cet avantage,  
Quelques perfections qui soient sur mon visage,  
Que je suis la première à m'en apercevoir :  
Pour me les bien apprendre, il ne faut qu'un miroir ;  
J'y vois en un moment tout ce que vous me dites.  

Mais vous n'y voyez pas tous vos rares mérites :  
Cet esprit tout divin et ce doux entretien  
Ont des charmes puissants dont il ne montre rien.  

Vous les montrez assez par cette après-dînée  
Qu'à causer avec moi vous vous êtes donnée ;  
Si mon discours n'avait quelque charme caché,  
Il ne vous tiendrait pas si longtemps attaché.  
Je vous juge plus sage, et plus aimer votre aise,  
Que d'y tarder ainsi sans que rien vous y plaise ;  
Et si je présumais qu'il vous plût sans raison,  
Je me ferais moi-même un peu de trahison ;  
Et par ce trait badin qui sentirait l'enfance,  
Votre beau jugement recevrait trop d'offense.  
Je suis un peu timide, et dût-on me jouer,  
Je n'ose démentir ceux qui m'osent louer.  

Aussi vous n'avez pas le moindre lieu de craindre  
Qu'on puisse en vous louant ni vous flatter ni feindre :  
On voit un tel éclat en vos brillants appas,  
Qu'on ne peut l'exprimer, ni ne l'adorer pas.  

Ni ne l'adorer pas ! Par là vous voulez dire...  

Que mon coeur désormais vit dessous votre empire,  
Et que tous mes desseins de vivre en liberté  
N'ont rien eu d'assez fort contre votre beauté.  

Quoi ! Mes perfections vous donnent dans la vue ?  

Les rares qualités dont vous êtes pourvue  
Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.  

Cessez aussi, monsieur, de vous l'imaginer.  
Si vous brûlez pour moi, ce ne sont pas merveilles :  
J'ai de pareils discours chaque jour aux oreilles,  
Et tous les gens d'esprit en font autant que vous.  

En amour toutefois je les surpasse tous.  
Je n'ai point consulté pour vous donner mon âme ;  
Votre premier aspect sut allumer ma flamme,  
Et je sentis mon coeur, par un secret pouvoir,  
Aussi prompt à brûler que mes yeux à vous voir.  

Avoir connu d'abord combien je suis aimable,  
Encore qu'à votre avis il soit inexprimable,  
Ce grand et prompt effet m'assure puissamment  
De la vivacité de votre jugement.  
Pour moi, que la nature a faite un peu grossière,  
Mon esprit, qui n'a pas cette vive lumière,  
Conduit trop pesamment toutes ses fonctions  
Pour m'avertir sitôt de vos perfections.  
Je vois bien que vos feux méritent récompense ;  
Mais de les seconder ce défaut me dispense.  

Railleuse !  

        Excusez-moi, je parle tout de bon.  

Le temps de cet orgueil me fera la raison ;  
Et nous verrons un jour, à force de services,  
Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.  

Peut-être l'avenir... Tout beau, coureur, tout beau !  
On n'est pas quitte ainsi pour un coup de chapeau :  
Vous aimez l'entretien de votre fantaisie ;  
Mais pour un cavalier c'est peu de courtoisie,  
Et cela messied fort à des hommes de cour,  
De n'accompagner pas leur salut d'un bonjour.  

Puisque auprès d'un sujet capable de nous plaire  
La présence d'un tiers n'est jamais nécessaire,  
De peur qu'il en reçût quelque importunité,  
J'ai mieux aimé manquer à la civilité.  

Voilà parer mon coup d'un galant artifice,  
Comme si je pouvais... Que me veux-tu, Florice ?  
Dis-lui que je m'en vais. Messieurs, pardonnez-moi :  
On me vient d'apporter une fâcheuse loi ;  
Incivile à mon tour, il faut que je vous quitte.  
Une mère m'appelle.  

        Adieu, belle Hippolyte,  
Adieu, souvenez-vous...  

        Mais vous, n'y songez plus.  

Quoi, Dorimant, ce mot t'a rendu tout confus !  

Ce mot à mes désirs laisse peu d'espérance.  

Tu ne la vois encore qu'avec indifférence ?  

Comme toi Célidée.  

        Elle eut donc chez Daphnis  
Hier dans son entretien des charmes infinis ?  
Je te l'avais bien dit que ton âme à sa vue  
Demeurerait ou prise ou puissamment émue ;  
Mais tu n'as pas sitôt oublié la beauté  
Qui fit naître au palais ta curiosité ?  
Du moins ces deux objets balancent ton courage ?  

Sais-tu bien que c'est là justement mon visage,  
Celui que j'avais vu le matin au palais ?  

À ce compte...  

        J'en tiens, ou l'on n'en tint jamais.  

C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.  

C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me l'ont prise.  

Puisque tu les connais, je ne plains plus ton mal.  

Leur coup, pour les connaître, en est-il moins fatal ?  

Non, mais du moins ton coeur n'est plus à la torture  
De voir tes voeux forcés d'aller à l'aventure ;  
Et cette belle humeur de l'objet qui t'a pris...  

Sous un accueil riant cache un subtil mépris.  
Ah ! Que tu ne sais pas de quel air on me traite !  

Je t'en avais jugé l'âme fort satisfaite ;  
Et cette gaie humeur, qui brillait dans ses yeux,  
M'en promettait pour toi quelque chose de mieux.  

Cette belle, de vrai, quoique toute de glace,  
Mêle dans ses froideurs je ne sais quelle grâce,  
Par où tout de nouveau je me laisse gagner,  
Et consens, peu s'en faut, à m'en voir dédaigner.  
Loin de s'en affaiblir, mon amour s'en augmente ;  
Je demeure charmé de ce qui me tourmente.  
Je pourrais de toute autre être le possesseur,  
Que sa possession aurait moins de douceur.  
Je ne suis plus à moi quand je vois Hippolyte  
Rejeter ma louange et vanter son mérite,  
Négliger mon amour ensemble et l'approuver,  
Me remplir tout d'un temps d'espoir et m'en priver,  
Me refuser son coeur en acceptant mon âme,  
Faire état de mon choix en méprisant ma flamme.  
Hélas ! En voilà trop : le moindre de ces traits  
A pour me retenir de trop puissants attraits :  
Trop heureux d'avoir vu sa froideur enjouée  
Ne se point offenser d'une ardeur avouée !  

Son adieu toutefois te défend d'y songer,  
Et ce commandement t'en devrait dégager.  

Qu'un plus capricieux d'un tel adieu s'offense ;  
Il me donne un conseil plutôt qu'une défense,  
Et par ce mot d'avis, son coeur sans amitié  
Du temps que j'y perdrai montre quelque pitié.  

Soit défense ou conseil, de rien ne désespère ;  
Je te réponds déjà de l'esprit de sa mère.  
Pleirante son voisin lui parlera pour toi ;  
Il peut beaucoup sur elle, et fera tout pour moi.  
Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse.  
Tâche à vaincre Hippolyte avec un peu d'adresse,  
Et n'appréhende pas qu'il en faille beaucoup :  
Tu verras sa froideur se perdre tout d'un coup.  
Elle ne se contraint à cette indifférence  
Que pour rendre une entière et pleine déférence,  
Et cherche, en déguisant son propre sentiment,  
La gloire de n'aimer que par commandement.  

Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.  

L'effet suivra de près.  

        Mon coeur, sur ta parole,  
Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.  

Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend :  
J'y donnerai bon ordre. Adieu, le temps me presse,  
Et je viens de sortir d'auprès de ma maîtresse ;  
Quelques commissions dont elle m'a chargé  
M'obligent maintenant à prendre ce congé.  

Dieux ! Qu'il est malaisé qu'une âme bien atteinte  
Conçoive de l'espoir qu'avec un peu de crainte !  
Je dois toute croyance à la foi d'un ami,  
Et n'ose cependant m'y fier qu'à demi.  
Hippolyte, d'un mot, chasserait ce caprice.  
Est-elle encore en haut ?  

    Encore.  

        Adieu, Florice.  
Nous la verrons demain.  

        Il vient de s'en aller.  
Sortez.  

        Mais fallait-il ainsi me rappeler,  
Me supposer ainsi des ordres d'une mère ?  
Sans mentir, contre toi j'en suis toute en colère :  
À peine ai-je attiré Lysandre en nos discours,  
Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.  

Eh bien ! Prenez-vous-en à mon impatience  
De vous communiquer un trait de ma science :  
Cet avis important, tombé dans mon esprit,  
Méritait qu'aussitôt Hippolyte l'apprît ;  
Je vais sans perdre temps y disposer Aronte.  

J'ai la mine après tout d'y trouver mal mon conte.  

Je sais ce que je fais, et ne perds point mes pas ;  
Mais de votre côté ne vous épargnez pas ;  
Mettez tout votre esprit à bien mener la ruse.  

Il ne faut point par là te préparer d'excuse.  
Va, suivant le succès, je veux à l'avenir  
Du mal que tu m'as fait perdre le souvenir.  

Célidée, es-tu là ?  

        Que me veut Hippolyte ?  

Délasser mon esprit une heure en ta visite.  
Que j'ai depuis un jour un importun amant,  
Et que, pour mon malheur, je plais à Dorimant !  

Ma soeur, que me dis-tu ? Dorimant t'importune !  
Quoi ! J'enviais déjà ton heureuse fortune,  
Et déjà dans l'esprit je sentais quelque ennui  
D'avoir connu Lysandre auparavant que lui.  

Ah ! Ne me raille point : Lysandre, qui t'engage,  
Est le plus accompli des hommes de son âge.  

Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant.  
Mon coeur a de la peine à demeurer constant ;  
Et pour te découvrir jusqu'au fond de mon âme,  
Ce n'est plus que ma foi qui conserve ma flamme :  
Lysandre me déplaît de me vouloir du bien.  
Plût aux dieux que son change autorisât le mien,  
Ou qu'il usât vers moi de tant de négligence,  
Que ma légèreté se pût nommer vengeance !  
Si j'avais un prétexte à me mécontenter,  
Tu me verrais bientôt résoudre à le quitter.  

Simple, présumes-tu qu'il devienne volage  
Tant qu'il verra l'amour régner sur ton visage ?  
Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs,  
Et ses feux dureront autant que tes faveurs.  

Il semble, à t'écouter, que rien ne le retienne  
Que parce que sa flamme a l'aveu de la mienne.  

Que sais-je ? Il n'a jamais éprouvé tes rigueurs ;  
L'amour en même temps sut embraser vos coeurs ;  
Et même j'ose dire, après beaucoup de monde,  
Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde.  
Il se vit accepter avant que de s'offrir ;  
Il ne vit rien à craindre, il n'eut rien à souffrir ;  
Il vit sa récompense acquise avant la peine,  
Et devant le combat sa victoire certaine.  
Un homme est bien cruel quand il ne donne pas  
Un coeur qu'on lui demande avec tant d'appas.  
Qu'à ce prix la constance est une chose aisée,  
Et qu'autrefois par là je me vis abusée !  
Alcidor, que mes yeux avaient si fort épris,  
Courut au changement dès le premier mépris.  
La force de l'amour paraît dans la souffrance.  
Je le tiens fort douteux, s'il a tant d'assurance.  
Qu'on en voit s'affaiblir pour un peu de longueur,  
Et qu'on en voit céder à la moindre rigueur !  

Je connais mon Lysandre, et sa flamme est trop forte  
Pour tomber en soupçon qu'il m'aime de la sorte.  
Toutefois un dédain éprouvera ses feux :  
Ainsi, quoi qu'il en soit, j'aurai ce que je veux ;  
Il me rendra constante, ou me fera volage :  
S'il m'aime, il me retient ; s'il change, il me dégage.  
Suivant ce qu'il aura d'amour ou de froideur,  
Je suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.  

En vain tu t'y résous : ton âme un peu contrainte  
Au travers de tes yeux lui trahira ta feinte.  
L'un d'eux dédira l'autre, et toujours un souris  
Lui fera voir assez combien tu le chéris.  

Ce n'est qu'un faux soupçon qui te le persuade ;  
J'armerai de rigueurs jusqu'à la moindre oeillade,  
Et réglerai si bien toutes mes actions,  
Qu'il ne pourra juger de mes intentions.  

Pour le moins, aussitôt que par cette conduite  
Tu seras de son coeur suffisamment instruite,  
S'il demeure constant, l'amour et la pitié,  
Avant que dire adieu, renoueront l'amitié.  

Il va bientôt venir : va-t'en, et sois certaine  
De ne voir d'aujourd'hui Lysandre hors de peine.  

Et demain ?  

        Je t'irai conter ses mouvements,  
Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.  
Ô dieux ! Si je pouvais changer sans infamie !  

Adieu. N'épargne en rien ta plus fidèle amie.  

Quel étrange combat ! Je meurs de le quitter,  
Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter.  
Mon âme veut et n'ose, et bien que refroidie,  
N'aura trait de mépris si je ne l'étudie.  
Tout ce que mon Lysandre a de perfections  
Se vient offrir en foule à mes affections.  
Je vois mieux ce qu'il vaut lorsque je l'abandonne,  
Et déjà la grandeur de ma perte m'étonne.  
Pour régler sur ce point mon esprit balancé,  
J'attends ses mouvements sur mon dédain forcé ;  
Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.  
Hélas ! Ses yeux me font une nouvelle plaie.  
Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours  
Assez de liberté pour trahir mes amours.  

Quoi ? J'aurai donc de vous encore une visite ?  
Vraiment, pour aujourd'hui je m'en estimais quitte.  

Une par jour suffit, si tu veux endurer  
Qu'autant comme le jour je la fasse durer.  

Pour douce que nous soit l'ardeur qui nous consume,  
Tant d'importunité n'est point sans amertume.  

Au lieu de me donner ces appréhensions,  
Apprends ce que j'ai fait sur tes commissions.  

Je ne vous en chargeai qu'afin de me défaire  
D'un entretien chargeant et qui m'allait déplaire.  

Depuis quand donnez-vous ces qualités aux miens ?  

Depuis que mon esprit n'est plus dans vos liens.  

Est-ce donc par gageure ou par galanterie ?  

Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie.  
Ce que j'ai dans l'esprit, je ne le puis celer,  
Et ne suis pas d'humeur à rien dissimuler.  

Quoi ? Que vous ai-je fait ? D'où provient ma disgrâce ?  
Quel sujet avez-vous d'être pour moi de glace ?  
Ai-je manqué de soins ? Ai-je manqué de feux ?  
Vous ai-je dérobé le moindre de mes voeux ?  
Ai-je trop peu cherché l'heur de votre présence ?  
Ai-je eu pour d'autres yeux la moindre complaisance ?  

Tout cela n'est qu'autant de propos superflus.  
Je voulus vous aimer, et je ne le veux plus ;  
Mon feu fut sans raison, ma glace l'est de même ;  
Si l'un eut quelque excès, je rendrai l'autre extrême.  

Par cette extrémité vous avancez ma mort.  

Il m'importe fort peu quel sera votre sort.  

Quelle nouvelle amour ou plutôt quel caprice  
Vous porte à me traiter avec cette injustice,  
Vous de qui le serment m'a reçu pour époux ?  

J'en perds le souvenir aussi bien que de vous.  

Évitez-en la honte et fuyez-en le blâme.  

Je les veux accepter pour peines de ma flamme.  

Un reproche éternel suit ce tour inconstant.  

Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.  

Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?  
Ah ! Cessez vos mépris, ou me privez de vie.  

Eh bien ! Soit, un adieu les va faire cesser ;  
Aussi bien ce discours ne fait que me lasser.  

Ah ! Redouble plutôt ce dédain qui me tue,  
Et laisse-moi le bien d'expirer à ta vue ;  
Que j'adore tes yeux, tout cruels qu'ils me sont ;  
Qu'ils reçoivent mes voeux pour le mal qu'ils me font.  
Invente à me gêner quelque rigueur nouvelle :  
Traite, si tu le veux, mon âme en criminelle,  
Dis que je suis ingrat, appelle-moi léger,  
Impute à mes amours la honte de changer,  
Dedans mon désespoir fais éclater ta joie :  
Et tout me sera doux, pourvu que je te voie.  
Tu verras tes mépris n'ébranler point ma foi,  
Et mes derniers soupirs ne voler qu'après toi.  
Ne crains point de ma part de reproche ou d'injure :  
Je ne t'appellerai ni lâche, ni parjure ;  
Mon feu supprimera ces titres odieux ;  
Mes douleurs céderont au pouvoir de tes yeux ;  
Et mon fidèle amour, malgré leur vive atteinte,  
Pour t'adorer encore étouffera ma plainte.  

Adieu : quelques encens que tu veuilles m'offrir,  
Je ne me saurais plus résoudre à les souffrir.  

Célidée, ah tu fuis ! Tu fuis donc, et tu n'oses  
Faire tes yeux témoins d'un trépas que tu causes !  
Ton esprit, insensible à mes feux innocents,  
Craint de ne l'être pas aux douleurs que je sens :  
Tu crains que la pitié qui se glisse en ton âme  
N'y rejette un rayon de ta première flamme,  
Et qu'elle ne t'arrache un soudain repentir,  
Malgré tout cet orgueil qui n'y peut consentir.  
Tu vois qu'un désespoir dessus mon front exprime  
En mille traits de feu mon ardeur et ton crime ;  
Mon visage t'accuse, et tu vois dans mes yeux  
Un portrait que mon coeur conserve beaucoup mieux.  
Tous mes soins, tu le sais, furent pour Célidée ;  
La nuit ne m'a jamais retracé d'autre idée,  
Et tout ce que Paris a d'objets ravissants  
N'a jamais ébranlé le moindre de mes sens.  
Ton exemple à changer en vain me sollicite :  
Dans ta volage humeur j'adore ton mérite,  
Et mon amour, plus fort que mes ressentiments,  
Conserve sa vigueur au milieu des tourments.  
Reviens, mon cher souci, puisqu'après tes défenses  
Mes plus vives ardeurs sont pour toi des offenses.  
Vois comme je persiste à te désobéir,  
Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.  
Fol, je présume ainsi rappeler l'inhumaine,  
Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine.  
Puisqu'elle a sur mon coeur un pouvoir absolu,  
Il lui suffit de dire : " Ainsi je l'ai voulu. "  
Cruelle, tu le veux ! C'est donc ainsi qu'on traite  
Les sincères ardeurs d'une amour si parfaite ?  
Tu me veux donc trahir ? Tu le veux, et ta foi  
N'est qu'un gage frivole à qui vit sous ta loi ?  
Mais je veux l'endurer, sans bruit, sans résistance ;  
Tu verras ma langueur, et non mon inconstance ;  
Et de peur de t'ôter un captif par ma mort,  
J'attendrai ce bonheur de mon funeste sort.  
Jusque-là mes douleurs, publiant ta victoire,  
Sur mon front pâlissant élèveront ta gloire,  
Et sauront en tous lieux hautement témoigner  
Que sans me refroidir tu m'as pu dédaigner.  

Tu me donnes, Aronte, un étrange remède.  

Souverain toutefois au mal qui vous possède.  
Croyez-moi, j'en ai vu des succès merveilleux  
À remettre au devoir ces esprits orgueilleux :  
Quand on leur sait donner un peu de jalousie,  
Ils ont bientôt quitté ces traits de fantaisie ;  
Car enfin tout l'éclat de ces emportements  
Ne peut avoir pour but de perdre leurs amants.  

Que voudrait donc par là mon ingrate maîtresse ?  

Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.  
Avez-vous bien pris garde au temps de ses mépris ?  
Tant qu'elle vous a cru légèrement épris,  
Que votre chaîne encore n'était pas assez forte,  
Vous a-t-elle jamais gouverné de la sorte ?  
Vous ignoriez alors l'usage des soupirs ;  
Ce n'étaient que douceurs, ce n'étaient que plaisirs :  
Son esprit avisé voulait par cette ruse  
Établir un pouvoir dont maintenant elle use.  
Remarquez-en l'adresse : elle fait vanité  
De voir dans ses dédains votre fidélité.  
Votre humeur endurante à ces rigueurs l'invite.  
On voit par là vos feux, par vos feux son mérite ;  
Et cette fermeté de vos affections  
Montre un effet puissant de ses perfections.  
Osez-vous espérer qu'elle soit plus humaine,  
Puisque sa gloire augmente, augmentant votre peine ?  
Rabattez cet orgueil, faites-lui soupçonner  
Que vous vous en piquez jusqu'à l'abandonner.  
La crainte d'en voir naître une si juste suite  
À vivre comme il faut l'aura bientôt réduite ;  
Elle en fuira la honte, et ne souffrira pas  
Que ce change s'impute à son manque d'appas.  
Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume  
Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume.  
Feignez d'aimer quelque autre, et vous verrez alors  
Combien à vous reprendre elle fera d'efforts.  

Mais peux-tu me juger capable d'une feinte ?  

Pouvez-vous trouver rude un moment de contrainte ?  

Je trouve ses mépris plus doux à supporter.  

Pour les faire finir, il faut les imiter.  

Faut-il être inconstant pour la rendre fidèle ?  

Il faut souffrir toujours, ou déguiser comme elle.  

Que de raisons, Aronte, à combattre mon coeur,  
Qui ne peut adorer que son premier vainqueur !  
Du moins auparavant que l'effet en éclate,  
Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrate :  
Mets-lui devant les yeux mes services passés,  
Mes feux si bien reçus, si mal récompensés,  
L'excès de mes tourments et de ses injustices ;  
Emploie à la gagner tes meilleurs artifices :  
Que n'obtiendras-tu point par ta dextérité,  
Puisque tu viens à bout de ma fidélité ?  

Mais, mon possible fait, si cela ne succède ?  

Je feindrai dès demain qu'Aminte me possède.  

Aminte ? Ah ! Commencez la feinte dès demain ;  
Mais n'allez point courir au faubourg Saint-Germain.  
Et quand penseriez-vous que cette âme cruelle  
Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle ?  
Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien,  
Sans que votre arrogante en apprît jamais rien.  
Puisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa vue ;  
Qu'aussitôt votre feinte en puisse être aperçue,  
Qu'elle blesse les yeux de son esprit jaloux,  
Et porte jusqu'au coeur d'inévitables coups.  
Ce sera faire au vôtre un peu de violence ;  
Mais tout le fruit consiste à feindre en sa présence.  

Hippolyte en ce cas serait fort à propos ;  
Mais je crains qu'un ami n'en perdît le repos.  
Dorimant, dont ses yeux ont charmé le courage,  
Autant que Célidée en aurait de l'ombrage.  

Vous verrez si soudain rallumer son amour,  
Que la feinte n'est pas pour durer plus d'un jour ;  
Et vous aurez après un sujet de risée  
Des soupçons mal fondés de son âme abusée.  

Va trouver Célidée, et puis nous résoudrons  
En ces extrémités quel avis nous prendrons.  

Sans que pour l'apaiser je me rompe la tête,  
Mon message est tout fait, et sa réponse prête.  
Bien loin que mon discours pût la persuader,  
Elle n'aura jamais voulu me regarder.  
Une prompte retraite au seul nom de Lysandre,  
C'est par où ses dédains se seront fait entendre.  
Mes amours du passé ne m'ont que trop appris  
Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.  
À peine faisait-on semblant de me connaître,  
De sorte...  

        Aronte, eh bien ! Qu'as-tu fait vers ton maître ?  
Le verrons-nous bientôt ?  

        N'en sois plus en souci ;  
Dans une heure au plus tard je te le rends ici.  

Prêt à lui témoigner...  

        Tout prêt. Adieu : je tremble  
Que de chez Célidée on ne nous voie ensemble.  

D'où vient que mon abord l'oblige à te quitter ?  

Tant s'en faut qu'il vous fuie, il vient de me conter...  
Toutefois je ne sais si je vous le dois dire.  

Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre !  

Il faut vous préparer à des ravissements...  

Ta longueur m'y prépare avec bien des tourments :  
Dépêche, ces discours font mourir Hippolyte.  

Mourez donc promptement, que je vous ressuscite.  

L'insupportable femme ! Enfin diras-tu rien ?  

L'impatiente fille ! Enfin tout ira bien.  

Enfin tout ira bien ? Ne saurai-je autre chose ?  

Il faut que votre esprit là-dessus se repose.  
Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos,  
Et pour vous obliger, j'ai tout dit en trois mots ;  
Mais ce que maintenant vous n'en pouvez apprendre,  
Vous l'apprendrez bientôt plus au long de Lysandre.  

Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir confus.  

Parlez à votre amie, et ne vous fâchez plus.  

Mon abord importun rompt votre conférence :  
Tu m'en voudras du mal.  

        Du mal ? Et l'apparence ?  
Je ne sais pas aimer de si mauvaise foi ;  
Et tout à l'heure encore je lui parlais de toi.  

Je me retire donc, afin que sans contrainte...  

Quitte cette grimace, et mets à part la feinte.  
Tu fais la réservée en ces occasions,  
Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.  

Tu meurs de le conter plus que moi de l'apprendre,  
Et tu prendrais pour crime un refus de l'entendre.  
Puis donc que tu le veux, ma curiosité...  

Vraiment, tu me confonds de ta civilité.  

Voilà de tes détours, et comme tu diffères  
À me dire en quel point vous teniez mes affaires.  

Nous parlions du dessein d'éprouver ton amant :  
Tu l'as vu réussir à ton contentement ?  

Je viens te voir exprès pour t'en dire l'issue :  
Que je m'en suis trouvée heureusement déçue !  
Je présumais beaucoup de ses affections,  
Mais je n'attendais pas tant de submissions.  
Jamais le désespoir qui saisit son courage  
N'en put tirer un mot à mon désavantage ;  
Il tenait mes dédains encore trop précieux,  
Et ses reproches même étaient officieux.  
Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme :  
Le change n'a plus rien qui chatouille mon âme ;  
Il n'a plus de douceurs pour mon esprit flottant,  
Aussi ferme à présent qu'il le croit inconstant.  

Quoi que vous ayez vu de sa persévérance,  
N'en prenez pas encore une entière assurance.  
L'espoir de vous fléchir a pu le premier jour  
Jeter sur son dépit ces beaux dehors d'amour ;  
Mais vous verrez bientôt que pour qui le méprise  
Toute légèreté lui semblera permise.  
J'ai vu des amoureux de toutes les façons.  

Cette bizarre humeur n'est jamais sans soupçons :  
L'avantage qu'elle a d'un peu d'expérience  
Tient éternellement son âme en défiance ;  
Mais ce qu'elle te dit ne vaut pas l'écouter.  

Et je ne suis pas fille à m'en épouvanter.  
Je veux que ma rigueur à tes yeux continue,  
Et lors sa fermeté te sera mieux connue ;  
Tu ne verras des traits que d'un amour si fort,  
Que Florice elle-même avouera qu'elle a tort.  

Ce sera trop longtemps lui paraître cruelle.  

Tu connaîtras par là combien il m'est fidèle.  
Le ciel à ce dessein nous l'envoie à propos.  

Et quand te résous-tu de le mettre en repos ?  

Trouve bon, je te prie, après un peu de feinte,  
Que mes feux violents s'expliquent sans contrainte ;  
Et pour le rappeler des portes du trépas,  
Si j'en dis un peu trop, ne t'en offense pas.  

Merveille des beautés, seul objet qui m'engage...  

N'oublierez-vous jamais cet importun langage ?  
Vous obstiner encore à me persécuter,  
C'est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.  
Perdez mon souvenir avec votre espérance,  
Et ne m'accablez plus de cette déférence.  
Il faut, pour m'arrêter, des entretiens meilleurs.  

Quoi ? Vous prenez pour vous ce que j'adresse ailleurs ?  
Adore qui voudra votre rare mérite,  
Un change heureux me donne à la belle Hippolyte :  
Mon sort en cela seul a voulu me trahir,  
Qu'en ce change mon coeur semble vous obéir,  
Et que mon feu passé vous va rendre si vaine  
Que vous imputerez ma flamme à votre haine,  
À votre orgueil nouveau mes nouveaux sentiments,  
L'effet de ma raison à vos commandements.  

Tant s'en faut que je prenne une si triste gloire,  
Je chasse mes dédains même de ma mémoire,  
Et dans leur souvenir rien ne me semble doux,  
Puisqu'en le conservant je penserais à vous.  

Beauté de qui les yeux, nouveaux rois de mon âme,  
Me font être léger sans en craindre le blâme...  

Ne vous emportez point à ces propos perdus,  
Et cessez de m'offrir des voeux qui lui sont dûs ;  
Je pense mieux valoir que le refus d'une autre.  
Si vous voulez venger son mépris par le vôtre,  
Ne venez point du moins m'enrichir de son bien.  
Elle vous traite mal, mais elle n'aime rien.  
Vous, faites-en autant, sans chercher de retraite  
Aux importunités dont elle s'est défaite.  

Que son exemple encore réglât mes actions !  
Cela fut bon du temps de mes affections :  
À présent que mon coeur adore une autre reine,  
À présent qu'Hippolyte en est la souveraine...  

C'est elle seulement que vous voulez flatter.  

C'est elle seulement que je dois imiter.  

Savez-vous donc à quoi la raison vous oblige ?  
C'est à me négliger, comme je vous néglige.  

Je ne puis imiter ce mépris de mes feux,  
À moins qu'à votre tour vous m'offriez des voeux ;  
Donnez-m'en les moyens, vous en verrez l'issue.  

J'appréhenderais fort d'être trop bien reçue,  
Et qu'au lieu du plaisir de me voir imiter,  
Je n'eusse que l'honneur de me faire écouter,  
Pour n'avoir que la honte après de me dédire.  

Souffrez donc que mon coeur sans exemple soupire,  
Qu'il aime sans exemple, et que mes passions  
S'égalent seulement à vos perfections.  
Je vaincrai vos rigueurs par mon humble service,  
Et ma fidélité...  

        Viens avec moi, Florice :  
J'ai des nippes en haut que je veux te montrer.  

Quoi ? Sans la retenir, vous la laissez rentrer ?  
Allez, Lysandre, allez : c'est assez de contraintes ;  
J'ai pitié du tourment que vous donnent ces feintes.  
Suivez ce bel objet dont les charmes puissants  
Sont et seront toujours absolus sur vos sens.  
Quoi qu'après ses dédains un peu d'orgueil publie,  
Son mérite est trop grand pour souffrir qu'on l'oublie :  
Elle a des qualités et de corps et d'esprit  
Dont pas un coeur donné jamais ne se reprit.  

Mon change fera voir l'avantage des vôtres,  
Qu'en la comparaison des unes et des autres  
Les siennes désormais n'ont qu'un éclat terni,  
Que son mérite est grand, et le vôtre infini.  

Que j'emporte sur elle aucune préférence !  
Vous tenez des discours qui sont hors d'apparence ;  
Elle me passe en tout, et dans ce changement  
Chacun vous blâmerait de peu de jugement.  

M'en blâmer en ce cas, c'est en manquer soi-même,  
Et choquer la raison, qui veut que je vous aime.  
Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur  
Qui faisait de l'amour une aveugle fureur,  
Et l'ayant aveuglé, lui donnait pour conduite  
Le mouvement d'une âme et surprise et séduite.  
Ceux qui l'ont peint sans yeux ne le connaissaient pas ;  
C'est par les yeux qu'il entre et nous dit vos appas :  
Lors notre esprit en juge ; et suivant le mérite,  
Il fait croître une ardeur que cette vue excite.  
Si la mienne pour vous se relâche un moment,  
C'est lors que je croirai manquer de jugement ;  
Et la même raison qui vous rend admirable  
Doit rendre comme vous ma flamme incomparable.  

Épargnez avec moi ces propos affétés.  
Encore hier Célidée avait ces qualités ;  
Encore hier en mérite elle était sans pareille.  
Si je suis aujourd'hui cette unique merveille,  
Demain quelque autre objet, dont vous suivrez la loi,  
Gagnera votre coeur et ce titre sur moi.  
Un esprit inconstant a toujours cette adresse.  

Monsieur, j'aime ma fille avec trop de tendresse  
Pour la vouloir contraindre en ses affections.  

Madame, vous saurez ses inclinations ;  
Elle voudra vous plaire, et je l'en vois sourire.  
Allons, mon cavalier, j'ai deux mots à vous dire.  

Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours.  

Devinerais-tu bien quels étaient nos discours ?  

Il vous parlait d'amour peut-être ?  

        Oui : que t'en semble ?  

D'âge presque pareils, vous seriez bien ensemble.  

Tu me donnes vraiment un gracieux détour ;  
C'était pour ton sujet qu'il me parlait d'amour.  

Pour moi ? Ces jours passés, un poète qui m'adore  
(Du moins à ce qu'il dit) m'égalait à l'aurore ;  
Je me raillais alors de sa comparaison :  
Mais si cela se fait, il avait bien raison.  

Avec tout ce babil, tu n'es qu'une étourdie.  
Le bonhomme est bien loin de cette maladie ;  
Il veut te marier, mais c'est à Dorimant :  
Vois si tu te résous d'accepter cet amant.  

Dessus tous mes désirs vous êtes absolue,  
Et si vous le voulez, m'y voilà résolue.  
Dorimant vaut beaucoup, je vous le dis sans fard ;  
Mais remarquez un peu le trait de ce vieillard :  
Lysandre si longtemps a brûlé pour sa fille,  
Qu'il en faisait déjà l'appui de sa famille ;  
À présent que ses feux ne sont plus que pour moi,  
Il voudrait bien qu'un autre eût engagé ma foi,  
Afin que sans espoir dans cette amour nouvelle,  
Un nouveau changement le ramenât vers elle.  
N'avez-vous point pris garde, en vous disant adieu,  
Qu'il a presque arraché Lysandre de ce lieu ?  

Simple, ce qu'il en fait, ce n'est qu'à sa prière ;  
Et Lysandre tient même à faveur singulière...  

Je sais que Dorimant est un de ses amis ;  
Mais vous voyez d'ailleurs que le ciel a permis  
Que pour mieux vous montrer que tout n'est qu'artifice,  
Lysandre me faisait ses offres de service.  

Aucun des deux n'est homme à se jouer de nous :  
Quelque secret mystère est caché là-dessous.  
Allons, pour en tirer la vérité plus claire,  
Seules dedans ma chambre examiner l'affaire ;  
Ici quelque importun pourrait nous aborder.  

J'aurai bien de la peine à la persuader :  
Ah ! Florice, en quel point laisses-tu Célidée ?  

De honte et de dépit tout à fait possédée.  

Que t'a-t-elle montré ?  

        Cent choses à la fois,  
Selon que le hasard les mettait sous ses doigts :  
Ce n'était qu'un prétexte à faire sa retraite.  

Elle t'a témoigné d'être fort satisfaite ?  

Sans que je vous amuse en discours superflus,  
Son visage suffit pour juger du surplus.  

Ses pleurs ne se sauraient empêcher de descendre ;  
Et j'en aurais pitié si je n'aimais Lysandre.  

Infidèles témoins d'un feu mal allumé,  
Soyez-les de ma honte, et vous fondant en larmes,  
Punissez-vous, mes yeux, d'avoir trop présumé  
Du pouvoir de vos charmes.  
De quoi vous a servi d'avoir su me flatter,  
D'avoir pris le parti d'un ingrat qui me trompe,  
S'il ne fit le constant qu'afin de me quitter  
Avec plus de pompe ?  
Quand je m'en veux défaire, il est parfait amant ;  
Quand je veux le garder, il n'en fait plus de conte ;  
Et n'ayant pu le perdre avec contentement,  
Je le perds avec honte.  
Ce que j'eus lors de joie augmente mon regret ;  
Par là mon désespoir davantage se pique.  
Quand je le crus constant, mon plaisir fut secret,  
Et ma honte est publique.  
Le traître avait senti qu'alors me négliger,  
C'était à Dorimant livrer toute mon âme ;  
Et la constance plut à cet esprit léger  
Pour amortir ma flamme.  
Autant que j'eus de peine à l'éteindre en naissant,  
Autant m'en faudra-t-il à la faire renaître :  
De peur qu'a cet amour d'être encore impuissant,  
Il n'ose plus paraître ;  
Outre que de mon coeur pleinement exilé,  
Et n'y conservant plus aucune intelligence,  
Il est trop glorieux pour n'être rappelé  
Qu'à servir ma vengeance.  
Mais j'aperçois celui qui le porte en ses yeux.  
Courage donc, mon coeur ; espérons un peu mieux.  
Je sens bien que déjà devers lui tu t'envoles ;  
Mais pour t'accompagner je n'ai point de paroles :  
Ma honte et ma douleur, surmontant mes désirs,  
N'en laissent le passage ouvert qu'à mes soupirs.  

Dans ce profond penser, pâle, triste, abattue,  
Ou quelque grand malheur de Lysandre vous tue,  
Ou bientôt vos douleurs l'accableront d'ennuis.  

Il est cause en effet de l'état où je suis,  
Non pas en la façon qu'un ami s'imagine,  
Mais...  

        Vous n'achevez point, faut-il que je devine ?  

Permettez que je cède à la confusion  
Qui m'étouffe la voix en cette occasion.  
J'ai d'incroyables traits de Lysandre à vous dire ;  
Mais ce reste du jour souffrez que je respire,  
Et m'obligez demain que je vous puisse voir.  

De sorte qu'à présent on n'en peut rien savoir ?  
Dieux ! Elle se dérobe, et me laisse en un doute...  
Poursuivons toutefois notre première route ;  
Peut-être ces beaux yeux, dont l'éclat me surprit,  
De ce fâcheux soupçon purgeront mon esprit.  
Frappe.  

    Que vous plaît-il ?  

        Peut-on voir Hippolyte ?  

Elle vient de sortir pour faire une visite.  

Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.  
Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.  

Ce sont des compliments qu'il fait mauvais lui faire.  
Depuis que ce Lysandre a tâché de lui plaire,  
Elle ne veut plus être au logis que pour lui,  
Et tous autres devoirs lui donnent de l'ennui.  

À cet excès d'amour qu'il me faisait paraître,  
Je me croyais déjà maîtresse de ton maître ;  
Tu m'as fais grand dépit de me désabuser.  
Qu'il a l'esprit adroit quand il veut déguiser !  
Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles,  
Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles !  
Mais je me promets tant de ta dextérité,  
Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité.  

Je n'ose l'espérer : sa passion trop forte  
Déjà vers son objet malgré moi le remporte ;  
Et comme s'il avait reconnu son erreur,  
Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur :  
Même il m'a commandé d'aller vers sa cruelle  
Lui jurer que son coeur n'a brûlé que pour elle,  
Attaquer son orgueil par des submissions...  

J'entends assez le but de tes commissions.  
Tu vas tâcher pour lui d'amollir son courage ?  

J'emploie auprès de vous le temps de ce message,  
Et la ferai parler tantôt à mon retour  
D'une façon mal propre à donner de l'amour ;  
Mais après mon rapport, si son ardeur extrême  
Le résout à porter son message lui-même,  
Je ne réponds de rien. L'amour qu'ils ont tous deux  
Vaincra notre artifice et parlera pour eux.  

Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme,  
Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.  
Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher  
Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher.  

Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre,  
Ce serait le plus sûr.  

        N'oses-tu l'entreprendre ?  

Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux,  
Et vous verrez après frapper d'étranges coups.  

L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale,  
Jusque-là qu'entre eux deux son âme était égale ;  
Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,  
Lui montra tant d'amour qu'il regagna son coeur.  

Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble,  
Quelque dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.  

Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps,  
Puisque de là dépend le bonheur que j'attends.  

Aronte, un mot. Tu fuis ? Crains-tu que je te voie ?  

Non ; mais pressé d'aller où mon maître m'envoie,  
J'avais doublé le pas sans vous apercevoir.  

D'où viens-tu ?  

        D'un logis vers la Croix-du-Tiroir.  

C'est donc en ce Marais que finit ton voyage ?  

Non, je cours au palais faire encore un message.  

Et c'en est le chemin de passer par ici ?  

Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci :  
Il meurt d'impatience à force de m'attendre.  

Et touchant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre ?  
As-tu vu depuis peu l'objet que je chéris ?  

Oui, tantôt en passant j'ai rencontré Cloris.  

Tu cherches des détours : je parle d'Hippolyte.  

Et c'est là seulement le discours qu'il évite.  
Tu t'enferres, Aronte, et pris au dépourvu,  
En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.  
Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître :  
Pourquoi désavouer ce qu'il fait trop paraître ?  
Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant,  
Et te vient d'envoyer lui faire un compliment.  

Après cette retraite et ce morne silence,  
Pouvez-vous bien encore demeurer en balance ?  

Je n'en ai que trop vu, mes yeux m'en ont trop dit :  
Aronte en me parlant était tout interdit,  
Et sa confusion portait sur son visage  
Assez et trop de jour pour lire son message.  
Traître, traître Lysandre, est-ce là donc le fruit  
Qu'en faveur de mes feux ton amitié produit ?  

Connaissez tout à fait l'humeur de l'infidèle :  
Votre amour seulement la lui fait trouver belle.  
Cet objet, tout aimable et tout parfait qu'il est,  
N'a des charmes pour lui que depuis qu'il vous plaît ;  
Et votre affection, de la sienne suivie,  
Montre que c'est par là qu'il en a pris envie,  
Qu'il veut moins l'acquérir que vous le dérober.  

Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.  
En ce dessein commun de servir Hippolyte,  
Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite :  
Son sang me répondra de son manque de foi,  
Et me fera raison et pour vous et pour moi.  
Notre vieille union ne fait qu'aigrir mon âme,  
Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme.  

Vouloir quelque mesure entre un perfide et vous,  
Est-ce faire justice à ce juste courroux ?  
Pouvez-vous présumer, après sa tromperie,  
Qu'il ait dans les combats moins de supercherie ?  
Certes pour le punir c'est trop vous négliger,  
Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger.  

Pourriez-vous approuver que je prisse avantage  
Pour immoler ce traître à mon peu de courage ?  
J'achèterais trop cher la mort du suborneur,  
Si pour avoir sa vie il m'en coûtait l'honneur,  
Et montrerais une âme et trop basse et trop noire  
De ménager mon sang aux dépens de ma gloire.  

Sans les voir l'un ni l'autre en péril exposés,  
Il est pour vous venger des moyens plus aisés.  
Pour peu que vous fussiez de mon intelligence,  
Vous auriez bientôt pris une juste vengeance ;  
Et vous pourriez sans bruit ôter à l'inconstant...  

Quoi ? Ce qu'il m'a volé ?  

        Non, mais du moins autant.  

La faiblesse du sexe en ce point vous conseille :  
Il se croit trop vengé, quand il rend la pareille ;  
Mais suivre le chemin que vous voulez tenir,  
C'est imiter son crime au lieu de le punir ;  
Au lieu de lui ravir une belle maîtresse,  
C'est prendre à son refus une beauté qu'il laisse.  
C'est lui faire plaisir, au lieu de l'affliger ;  
C'est souffrir un affront, et non pas se venger.  
J'en perds ici le temps. Adieu : je me retire ;  
Mais avant qu'il soit peu, si vous entendez dire  
Qu'un coup fatal et juste ait puni l'imposteur,  
Vous pourrez aisément en deviner l'auteur.  

De grâce, encore un mot. Hélas ! Il m'abandonne  
Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.  
Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs,  
Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs !  

Eh bien ! Qu'en dites-vous ? Et que vous semble d'elle ?  

Hélas ! Pour mon malheur, tu n'es que trop fidèle.  
N'exerce plus tes soins à me faire endurer ;  
Ma plus douce fortune est de tout ignorer :  
Je serais trop heureux sans le rapport d'Aronte.  

Encore pour Dorimant, il en a quelque honte :  
Vous voyant, il a fui.  

        Mais mon ingrate alors  
Pour empêcher sa fuite a fait tous ses efforts,  
Aronte, et tu prenais ses dédains pour des feintes !  
Tu croyais que son coeur n'eût point d'autres atteintes,  
Que son esprit entier se conservait à moi,  
Et parmi ses rigueurs n'oubliait point sa foi !  

À vous dire le vrai, j'en suis trompé moi-même.  
Après deux ans passés dans un amour extrême,  
Que sans occasion elle vint à changer,  
Je me fusse tenu coupable d'y songer ;  
Mais puisque sans raison la volage vous change,  
Faites qu'avec raison un changement vous venge.  
Pour punir comme il faut son infidélité,  
Vous n'avez qu'à tourner la feinte en vérité.  

Misérable ! Est-ce ainsi qu'il faut qu'on me soulage ?  
Ai-je trop peu souffert sous cette humeur volage ?  
Et veux-tu désormais que par un second choix  
Je m'engage à souffrir encore une autre fois ?  
Qui t'a dit qu'Hippolyte à cette amour nouvelle  
Se rendrait plus sensible ou serait plus fidèle ?  

Vous en devez, monsieur, présumer beaucoup mieux.  

Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.  

Son âme...  

        Ôte-toi, dis-je, et dérobe ta tête  
Aux violents effets que ma colère apprête :  
Ma bouillante fureur ne cherche qu'un objet ;  
Va, tu l'attirerais sur un sang trop abject.  

Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :  
Il faut qu'un même coup me venge de deux crimes ;  
Qu'après les trahisons de ce couple indiscret,  
L'un meure de ma main, et l'autre de regret.  
Oui, la mort de l'amant punira la maîtresse ;  
Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse.  
Mon coeur, à qui mes yeux apprendront ses tourments,  
Permettra le retour à mes contentements ;  
Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes,  
N'en aura plus pour moi, s'il n'est couvert de larmes.  
Ses douleurs seulement ont droit de me guérir ;  
Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.  
Frénétiques transports, avec quelle insolence  
Portez-vous mon esprit à tant de violence ?  
Allez, vous avez pris trop d'empire sur moi ;  
Dois-je être sans raison, parce qu'ils sont sans foi ?  
Dorimant, Célidée, ami, chère maîtresse,  
Suivrais-je contre vous la fureur qui me presse ?  
Quoi ? Vous ayant aimés, pourrais-je vous haïr ?  
Mais vous pourrais-je aimer, quand vous m'osez trahir ?  
Qu'un rigoureux combat déchire mon courage !  
Ma jalousie augmente et redouble ma rage ;  
Mais quelques fiers projets qu'elle jette en mon coeur,  
L'amour... Ah ! Ce mot seul me range à la douceur.  
Celle que nous aimons jamais ne nous offense ;  
Un mouvement secret prend toujours sa défense :  
L'amant souffre tout d'elle, et dans son changement,  
Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.  
Toutefois, si l'amour contre elle m'intimide,  
Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide ;  
Arrachez-lui mon bien : une telle beauté  
N'est pas le juste prix d'une déloyauté.  
Souffrirais-je, à mes yeux, que par ses artifices  
Il recueillît les fruits dûs à mes longs services ?  
S'il vous faut épargner le sujet de mes feux,  
Que ce traître du moins réponde pour tous deux.  
Vous me devez son sang pour expier son crime :  
Contre sa lâcheté tout vous est légitime ;  
Et quelques châtiments... Mais, dieux ! Que vois-je ici ?  

Vous avez dans l'esprit quelque pesant souci ;  
Ce visage enflammé, ces yeux pleins de colère,  
En font voir au dehors une marque trop claire.  
Je prends assez de part en tous vos intérêts  
Pour vouloir en aveugle y mêler mes regrets ;  
Mais si vous me disiez ce qui cause vos peines...  

Ah ! Ne m'imposez point de si cruelles gênes ;  
C'est irriter mes maux que de me secourir ;  
La mort, la seule mort a droit de me guérir.  

Si vous vous obstinez à m'en taire la cause,  
Tout mon pouvoir sur vous n'est que fort peu de chose.  

Vous l'avez souverain, hormis en ce seul point.  

Laissez-le-moi partout, ou ne m'en laissez point.  
C'est n'aimer qu'à demi qu'aimer avec réserve,  
Et ce n'est pas ainsi que je veux qu'on me serve :  
Il faut m'apprendre tout, et lorsque je vous vois,  
Être de belle humeur, ou n'être plus à moi.  

Ne perdez point d'efforts à vaincre mon silence ;  
Vous useriez sur moi de trop de violence.  
Adieu : je vous ennuie, et les grands déplaisirs  
Veulent en liberté s'exhaler en soupirs.  

C'est donc là tout l'état que tu fais d'Hippolyte ?  
Après des voeux offerts, c'est ainsi qu'on me quitte !  
Qu'Aronte jugeait bien que ses feintes amours,  
Avant qu'il fût longtemps, interrompraient leur cours !  
Dans ce peu de succès des ruses de Florice,  
J'ai manqué de bonheur, mais non pas de malice ;  
Et si j'en puis jamais trouver l'occasion,  
J'y mettrai bien encore de la division.  
Si notre pauvre amant est plein de jalousie,  
Ma rivale, qui sort, n'en est pas moins saisie.  

N'ai-je pas tantôt vu mon perfide avec vous ?  
Il a bientôt quitté des entretiens si doux.  

Qu'y ferait-il, ma soeur ? Ta fidèle Hippolyte  
Traite cet inconstant ainsi qu'il le mérite  
Il a beau m'en conter de toutes les façons,  
Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.  

Le parjure à présent est fort sur ta louange ?  

Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange ;  
Et quand il vient ensuite à parler de ses feux,  
Aucune passion jamais n'approcha d'eux.  
Par tous ces vains discours il croit fort qu'il m'oblige,  
Mais non la moitié tant qu'alors qu'il te néglige :  
C'est par là qu'il me pense acquérir puissamment ;  
Et moi, qui t'ai toujours chérie uniquement,  
Je te laisse à juger alors si je l'endure.  

C'est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure :  
Laisse-le mépriser celle dont les mépris  
Sont cause maintenant que d'autres yeux l'ont pris.  
Si Lysandre te plaît, possède le volage,  
Mais ne me traite point avec désavantage ;  
Et si tu te résous d'accepter mon amant,  
Relâche-moi du moins le coeur de Dorimant.  

Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre,  
Je te donne le choix et de l'un et de l'autre ;  
Ou si l'un ne suffit à ton jeune désir,  
Défais-moi de tous deux, tu me feras plaisir.  
J'estimai fort Lysandre avant que le connaître ;  
Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître,  
Je te répute heureuse après l'avoir perdu.  
Que son humeur est vaine, et qu'il fait l'entendu !  
Que son discours est fade avec ses flatteries !  
Qu'on est importuné de ses afféteries !  
Vraiment, si tout le monde était fait comme lui,  
Je crois qu'avant deux jours je sècherais d'ennui.  

Qu'en cela du destin l'ordonnance fatale  
A pris pour nos malheurs une route inégale !  
L'un et l'autre me fuit, et je brûle pour eux ;  
L'un et l'autre t'adore, et tu les fuis tous deux.  

Si nous changions de sort, que nous serions contentes !  

Outre, hélas ! Que le ciel s'oppose à nos attentes,  
Lysandre n'a plus rien à rengager ma foi.  

Mais l'autre, tu voudrais...  

        Ne rompez pas pour moi ;  
Craignez-vous qu'un ami sache de vos nouvelles ?  

Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles,  
De ménages de fille.  

        Et parmi ces discours,  
Vous confériez ensemble un peu de vos amours :  
Eh bien, ce serviteur, l'aura-t-on agréable ?  

Vous m'attaquez toujours par quelque trait semblable.  
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs.  
Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs !  

Parlons, parlons français. Enfin, pour cette affaire,  
Nous en remettrons-nous à l'avis d'une mère ?  

J'obéirai toujours à son commandement ;  
Mais de grâce, monsieur, parlez plus clairement :  
Je ne puis deviner ce que vous voulez dire.  

Un certain cavalier pour vos beaux yeux soupire...  

Vous en voulez par là...  

        Ce n'est point fiction  
Que ce que je vous dis de son affection.  
Votre mère sut hier à quel point il vous aime,  
Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous-même.  

Et c'est ce que ma mère, afin de m'expliquer,  
Ne m'a point fait l'honneur de me communiquer ;  
Mais pour l'amour de vous, je vais le savoir d'elle.  

Ta compagne est du moins aussi fine que belle.  

Elle a bien su, de vrai, se défaire de vous.  

Et fort habilement se parer de mes coups.  

Peut-être innocemment, faute d'y rien comprendre.  

Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre.  
Je suis des plus trompés si Dorimant lui plaît.  

Y prenez-vous, monsieur, pour lui quelque intérêt ?  

Lysandre m'a prié d'en porter la parole.  

Lysandre !  

    Oui, ton Lysandre.  

        Et lui-même cajole...  

Quoi ? Que cajole-t-il ?  

        Hippolyte, à mes yeux.  

Folle, il n'aima jamais que toi dessous les cieux ;  
Et nous sommes tous prêts de choisir la journée  
Qui bientôt de vous deux termine l'hyménée.  
Il se plaint toutefois un peu de ta froideur ;  
Mais pour l'amour de moi, montre-lui plus d'ardeur.  
Parle : ma volonté sera-t-elle obéie ?  

Hélas ! Qu'on vous abuse après m'avoir trahie !  
Il vous fait, cet ingrat, parler pour Dorimant,  
Tandis qu'au même objet il s'offre pour amant,  
Et traverse par là tout ce qu'à sa prière  
Votre vaine entremise avance vers la mère.  
Cela qu'est-ce, monsieur, que se jouer de vous ?  

Qu'il est peu de raison dans ces esprits jaloux !  
Et quoi ? Pour un ami s'il rend une visite,  
Faut-il s'imaginer qu'il cajole Hippolyte ?  

Je sais ce que j'ai vu.  

        Je sais ce qu'il m'a dit,  
Et ne veux plus du tout souffrir de contredit.  
Mon choix de votre hymen en sa faveur dispose.  

Commandez-moi plutôt, monsieur, toute autre chose.  

Quelle bizarre humeur ! Quelle inégalité  
De rejeter un bien qu'on a tant souhaité !  
La belle, voyez-vous ? Qu'on perde ces caprices :  
Il faut pour m'éblouir de meilleurs artifices.  
Quelque nouveau venu vous donne dans les yeux,  
Quelque jeune étourdi qui vous flatte un peu mieux ;  
Et parce qu'il vous fait quelque feinte caresse,  
Il faut que nous manquions, vous et moi, de promesse ?  
Quittez, pour votre bien, ces fantasques refus.  

Monsieur...  

        Quittez-les, dis-je, et ne contestez plus.  

Fâcheux commandement d'un incrédule père !  
Qu'il me fut doux jadis, et qu'il me désespère !  
J'avais, auparavant qu'on m'eût manqué de foi,  
Le devoir et l'amour tout d'un parti chez moi,  
Et ma flamme, d'accord avec sa puissance,  
Unissait mes désirs à mon obéissance ;  
Mais, hélas ! Que depuis cette infidélité  
Je trouve d'injustice en son autorité !  
Mon esprit s'en révolte, et ma flamme bannie  
Fait qu'un pouvoir si saint m'est une tyrannie.  
Dures extrémités où mon sort est réduit !  
On donne mes faveurs à celui qui les fuit ;  
Nous avons l'un pour l'autre une pareille haine,  
Et l'on m'attache à lui d'une éternelle chaîne.  
Mais s'il ne m'aimait plus, parlerait-il d'amour  
À celui dont je tiens la lumière du jour ?  
Mais s'il m'aimait encore, verrait-il Hippolyte ?  
Mon coeur en même temps se retient et s'excite.  
Je ne sais quoi me flatte, et je sens déjà bien  
Que mon feu ne dépend que de croire le sien.  
Tout beau, ma passion, c'est déjà trop paraître :  
Attends, attends du moins la sienne pour renaître.  
À quelle folle erreur me laissé-je emporter !  
Il fait tout à dessein de me persécuter.  
L'ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice  
Que l'ordre qu'on me donne augmente mon supplice.  
Rentrons, que son objet présenté par hasard  
De mon coeur ébranlé ne reprenne une part :  
C'est bien assez qu'un père à souffrir me destine,  
Sans que mes yeux encore aident à ma ruine.  

J'enverrai tout à bas, puis après on verra.  
Ardez, vraiment c'est-mon, on vous l'endurera !  
Vous êtes un bel homme, et je dois fort vous craindre !  

Tout est sur mon tapis : qu'avez-vous à vous plaindre ?  

Aussi votre tapis est tout sur mon battant ;  
Je ne m'étonne plus de quoi je gagne tant.  

Là, là, criez bien haut, faites bien l'étourdie,  
Et puis on vous jouera dedans la comédie.  

Je voudrais l'avoir vu que quelqu'un s'y fût mis ;  
Pour en avoir raison nous manquerions d'amis !  
On joue ainsi le monde.  

        Après tout ce langage,  
Ne me repoussez pas mes boîtes davantage.  
Votre caquet m'enlève à tous coups mes chalands ;  
Vous vendez dix rabats contre moi deux galants.  
Pour conserver la paix, depuis six mois j'endure,  
Sans vous en dire mot, sans le moindre murmure ;  
Et vous me harcelez et sans cause et sans fin.  
Qu'une femme hargneuse est un mauvais voisin !  
Nous n'apaiserons point cette humeur qui vous pique  
Que par un entre-deux mis à votre boutique ;  
Alors, n'ayant plus rien ensemble à démêler,  
Vous n'aurez plus aussi sur quoi me quereller.  

Justement.  

        De tout loin je vous ai reconnue.  

Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue ?  
Les avez-vous reçus, ces points coupés nouveaux ?  

Ils viennent d'arriver.  

        Voyons donc les plus beaux.  

Ne vous vendrai-je rien, monsieur ? Des bas de soie,  
Des gants en broderie, ou quelque petite oie ?  

Ces livres que mon maître avait fait mettre à part,  
Les avez-vous encore ?  

        Ah ! Que vous venez tard !  
Encore un peu, ma foi, je m'en allais les vendre.  
Trois jours sans revenir ! Je m'ennuyais d'attendre.  

Je l'avais oublié. Le prix ?  

        Chacun le sait :  
Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.  

Eh bien, qu'en dites-vous ?  

        J'en suis toute ravie,  
Et n'ai rien encore vu de pareil en ma vie.  
Vous aurez notre argent, si l'on croit mon rapport.  
Que celui-ci me semble et délicat et fort !  
Que cet autre me plaît ! Que j'en aime l'ouvrage !  
Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.  

Voici de quoi vous faire un assez beau collet.  

Je pense, en vérité, qu'il ne serait pas laid ;  
Que me coûtera-t-il ?  

        Allez, faites-moi vendre,  
Et pour l'amour de vous, je n'en voudrai rien prendre.  
Mais avisez alors à me récompenser.  

L'offre n'est pas mauvaise, et vaut bien y penser :  
Vous me verrez demain avec ma maîtresse.  

Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse ?  

De fort mauvais pour moi. Mon maître, au désespoir,  
Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne veut plus me voir.  

Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte ?  

Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.  

Ne te débauche point, je veux faire ta paix.  

Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais.  

S'il vient encor chez nous ou chez sa Célidée,  
Je te rends aussitôt l'affaire accommodée.  

Si tu fais ce coup-là, que ton pouvoir est grand !  
Viens, je te veux donner tout à l'heure un galant.  

Voyez, monsieur ; j'en ai des plus beaux de la terre :  
En voilà de Paris, d'Avignon, d'Angleterre.  

Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.  
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.  

Ainsi, faute d'avoir de bonne marchandise,  
Des hommes comme vous perdent leur chalandise.  

Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.  
Du moins, si je vends peu, je vends loyalement,  
Et je n'attire point avec une promesse  
De suivante qui m'aide à tromper sa maîtresse.  

Quand il faut dire tout, on s'entre-connaît bien ;  
Chacun sait son métier, et... Mais je ne dis rien.  

Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.  

Je ne réplique point à des gens en colère.  

Indiscrète vengeance, imprudentes chaleurs,  
Dont l'impuissance ajoute un comble à mes malheurs,  
Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire.  
J'aime encore Célidée, et n'ose lui déplaire :  
Priver de la clarté ce qu'elle aime le mieux,  
Ce n'est pas le moyen d'agréer à ses yeux.  
L'amour, en la perdant, me retient en balance ;  
Il produit ma fureur et rompt sa violence,  
Et me laissant trahi, confus et méprisé,  
Ne veut que triompher de mon coeur divisé.  
Amour, cruel auteur de ma longue misère,  
Ou permets à la fin d'agir à ma colère,  
Ou sans m'embarrasser d'inutiles transports,  
Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts.  
Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine,  
Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.  
Contre toi ma vengeance a mis les armes bas,  
Contre ses cruautés rends les mêmes combats ;  
Exerce ta puissance à fléchir la farouche ;  
Montre-toi dans mes yeux, et parle par ma bouche :  
Si tu te sens trop faible, appelle à ton secours  
Le souvenir de mille et de mille heureux jours,  
Où ses désirs, d'accord avec mon espérance,  
Ne laissaient à nos voeux aucune différence.  
Je pense avoir encore ce qui la sut charmer,  
Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer.  
Peut-être mes douleurs ont changé mon visage ;  
Mais en revanche aussi je l'aime davantage ;  
Mon respect s'est accru pour un objet si cher ;  
Je ne me venge point, de peur de la fâcher.  
Un infidèle ami tient son âme captive,  
Je le sais, je le vois, et je souffre qu'il vive.  
Je tarde trop : allons, ou vaincre ses refus,  
Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus,  
Et tirons de son coeur, malgré sa flamme éteinte,  
La pitié par ma mort, ou l'amour par ma plainte :  
Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.  

Eh quoi ? Pour m'avoir vu, vous changez de dessein !  
Ne craignez point pour moi d'entrer chez Hippolyte ;  
Vous ne m'apprendrez rien en lui faisant visite :  
Mes yeux, mes propres yeux n'ont que trop découvert  
Comme un ami si rare auprès d'elle me sert.  

Parlez plus franchement : ma rencontre importune  
Auprès d'un autre objet trouble votre fortune ;  
Et vous montrez assez, par ces faibles détours,  
Qu'un témoin comme moi déplaît à vos amours.  
Vous voulez seul à seul cajoler Célidée ;  
La querelle entre nous sera bientôt vidée :  
Ma mort vous donnera chez elle un libre accès,  
Ou ma juste vengeance un funeste succès.  

Qu'est-ce-ci, déloyal ? Quelle fourbe est la vôtre ?  
Vous m'en disputez une, afin d'acquérir l'autre !  
Après ce que chacun a vu de votre feu,  
C'est une lâcheté d'en faire un désaveu.  

Je ne me connais point à combattre d'injures.  

Aussi veux-je punir autrement tes parjures :  
Le ciel, le juste ciel, ennemi des ingrats,  
Qui pour ton châtiment a destiné mon bras,  
T'apprendra qu'à moi seul Hippolyte est gardée.  

Garde ton Hippolyte.  

        Et toi, ta Célidée.  

Voilà faire le fin, de crainte d'un combat.  

Tu m'imputes la crainte, et ton coeur s'en abat.  

Laissons à part les noms ; disputons la maîtresse,  
Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.  

C'est comme je l'entends.  

        O dieux ! Ils sont aux coups !  
Ah ! Perfide, sur moi détourne ton courroux :  
La mort de Dorimant me serait trop funeste.  

Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.  

Arrête, cher ingrat !  

        Tu recules, voleur !  

Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.  

Ne suivez pas du moins ce perfide à ma vue :  
Avez-vous résolu que sa fuite me tue,  
Et qu'ayant su braver son plus vaillant effort,  
Par sa retraite infâme il me donne la mort ?  
Pour en frapper le coup, vous n'avez qu'à le suivre.  

Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre,  
Qu'on ne verra jamais que je recule un pas  
De crainte de causer un si juste trépas.  

Eh bien, voyez-le donc : ma lame toute prête  
N'attendait que vos yeux pour immoler ma tête.  
Vous lirez dans mon sang, à vos pieds répandu,  
Ce que valait l'amant que vous aurez perdu ;  
Et sans vous reprocher un si cruel outrage,  
Ma main de vos rigueurs achèvera l'ouvrage :  
Trop heureux mille fois si je plais en mourant  
À celle à qui j'ai pu déplaire en l'adorant,  
Et si ma prompte mort, secondant son envie,  
L'assure du pouvoir qu'elle avait sur ma vie !  

Moi, du pouvoir sur vous ! Vos yeux se sont mépris ;  
Et quelque illusion qui trouble vos esprits  
Vous fait imaginer d'être auprès d'Hippolyte.  
Allez, volage, allez où l'amour vous invite :  
Dans ces doux entretiens recherchez vos plaisirs,  
Et ne m'empêchez plus de suivre mes désirs.  

Ce n'est pas sans raison que ma feinte passée  
A jeté cette erreur dedans votre pensée.  
Il est vrai, devant vous forçant mes sentiments,  
J'ai présenté des voeux, j'ai fait des compliments ;  
Mais c'étaient compliments qui partaient d'une souche :  
Mon coeur, que vous teniez, désavouait ma bouche.  
Pleirante, qui rompit ces ennuyeux discours,  
Sait bien que mon amour n'en changea point de cours :  
Contre votre froideur une modeste plainte  
Fut tout notre entretien au sortir de la feinte ;  
Et je le priai lors...  

        D'user de son pouvoir ?  
Ce n'était pas par là qu'il me fallait avoir.  
Les mauvais traitements ne font qu'aigrir les âmes.  

Confus, désespéré du mépris de mes flammes,  
Sans conseil, sans raison, pareil aux matelots  
Qu'un naufrage abandonne à la merci des flots,  
Je me suis pris à tout, ne sachant où me prendre.  
Ma douleur par mes cris d'abord s'est fait entendre ;  
J'ai cru que vous seriez d'un naturel plus doux,  
Pourvu que votre esprit devînt un peu jaloux ;  
J'ai fait agir pour moi l'autorité d'un père ;  
J'ai fait venir aux mains celui qu'on me préfère ;  
Et puisque ces efforts n'ont réussi qu'en vain,  
J'aurai de vous ma grâce, ou la mort de ma main.  
Choisissez, l'une ou l'autre achèvera mes peines ;  
Mon sang brûle déjà de sortir de mes veines :  
Il faut pour l'arrêter me rendre votre amour ;  
Je n'ai plus rien sans lui qui me retienne au jour.  

Volage, fallait-il, pour un peu de rudesse,  
Vous porter si soudain à changer de maîtresse ?  
Que je vous croyais bien d'un jugement plus mûr !  
Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur ?  
Ne pouviez-vous juger que c'était une feinte  
À dessein d'éprouver quelle était votre atteinte ?  
Les dieux m'en soient témoins, et ce nouveau sujet  
Que vos feux inconstants ont choisi pour objet,  
Si jamais j'eus pour vous de dédain véritable,  
Avant que votre amour parût si peu durable !  
Qu'Hippolyte vous dise avec quels sentiments  
Je lui fus raconter vos premiers mouvements,  
Avec quelles douceurs je m'étais préparée  
À redonner la joie à votre âme éplorée !  
Dieux ! Que je fus surprise, et mes sens éperdus,  
Quand je vis vos devoirs à sa beauté rendus !  
Votre légèreté fut soudain imitée :  
Non pas que Dorimant m'en eût sollicitée ;  
Au contraire, il me fuit, et l'ingrat ne veut pas  
Que sa franchise cède au peu que j'ai d'appas ;  
Mais, hélas ! Plus il fuit, plus son portrait s'efface ;  
Je vous sens, malgré moi, reprendre votre place ;  
L'aveu de votre erreur désarme mon courroux :  
Ne redoutez plus rien, l'amour combat pour vous.  
Si nous avons failli de feindre l'un et l'autre,  
Pardonnez à ma feinte, et j'oublierai la vôtre.  
Moi-même je l'avoue à ma confusion,  
Mon imprudence a fait notre division.  
Tu ne méritais pas de si rudes alarmes :  
Accepte un repentir accompagné de larmes ;  
Et souffre que le tien nous fasse tour à tour  
Par ce petit divorce augmenter notre amour.  

Que vous me surprenez ! ô ciel ! Est-il possible  
Que je vous trouve encore à mes désirs sensible ?  
Que j'aime ces dédains qui finissent ainsi !  

Et pour l'amour de toi, que je les aime aussi !  

Que ce soit toutefois sans qu'il vous prenne envie  
De les plus essayer au péril de ma vie.  

J'aime trop désormais ton repos et le mien :  
Tous mes soins n'iront plus qu'à notre commun bien.  
Voudrais-je, après ma faute, une plus douce amende  
Que l'effet d'un hymen qu'un père me commande ?  
Je t'accusais en vain d'une infidélité :  
Il agissait pour toi de pleine autorité,  
Me traitait de parjure et de fille rebelle.  
Mais allons lui porter cette heureuse nouvelle ;  
Ce que pour mes froideurs il témoigne d'horreur  
Mérite bien qu'en hâte on le tire d'erreur.  

Vous craignez qu'à vos yeux cette belle Hippolyte  
N'ait encore de ma bouche une hommage hypocrite ?  

Non : je fuis Dorimant qu'ensemble j'aperçois ;  
Je ne veux plus le voir, puisque je suis à toi.  

Autant que mon esprit adore vos mérites,  
Autant veux-je de mal à vos longues visites.  

Que vous ont-elles fait pour vous mettre en courroux ?  

Elles m'ôtent le bien de vous trouver chez vous.  
J'y fais à tous moments une course inutile ;  
J'apprends cent fois le jour que vous êtes en ville.  
En voici presque trois que je n'ai pu vous voir,  
Pour rendre à vos beautés ce que je sais devoir ;  
Et n'était qu'aujourd'hui cette heureuse rencontre,  
Sur le point de rentrer, par hasard me les montre,  
Je crois que ce jour même aurait encore passé  
Sans moyen de m'en plaindre aux yeux qui m'ont blessé.  

Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte ;  
Je n'en puis écouter qu'avec de la contrainte :  
Si vous prenez plaisir dedans mon entretien,  
Pour le faire durer ne vous plaignez de rien.  

Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.  

Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.  

Est-ce en feindre un sujet qu'accuser vos rigueurs ?  

Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.  

Verrais-je sans languir ma flamme qu'on néglige ?  

Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.  

Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.  

Oui, mais rien ne vous force à vous approcher d'eux.  

Ma présence vous fâche et vous est odieuse.  

Non, mais tout ce discours la peut rendre ennuyeuse.  

Je vois bien ce que c'est ; je lis dans votre coeur :  
Il a reçu les traits d'un plus heureux vainqueur ;  
Un autre, regardé d'un oeil plus favorable,  
À mes submissions vous fait inexorable :  
C'est pour lui seulement que vous voulez brûler.  

Il est vrai : je ne puis vous le dissimuler ;  
Il faut que je vous traite avec toute franchise.  
Alors que je vous pris, un autre m'avait prise,  
Un autre captivait mes inclinations.  
Vous devez présumer de vos perfections  
Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre,  
Il serait malaisé qu'il s'en pût bien défendre.  
Vous auriez eu le mien, s'il n'eût été donné ;  
Mais puisque les destins ainsi l'ont ordonné,  
Tant que ma passion aura quelque espérance,  
N'attendez rien de moi que de l'indifférence.  

Vous ne m'apprenez point le nom de cet amant :  
Sans doute que Lysandre est cet objet charmant  
Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée.  

Cela ne se dit point à des hommes d'épée :  
Vous exposer aux coups d'un duel hasardeux,  
Ce serait le moyen de vous perdre tous deux.  
Je vous veux, si je puis, conserver l'un et l'autre ;  
Je chéris sa personne, et hais si peu la vôtre,  
Qu'ayant perdu l'espoir de le voir mon époux,  
Si ma mère y consent, Hippolyte est à vous ;  
Mais aussi jusque-là plaignez votre infortune.  

Permettez pour ce nom que je vous importune ;  
Ne me refusez plus de me le déclarer :  
Que je sache en quel temps j'aurai droit d'espérer.  
Un mot me suffira pour me tirer de peine ;  
Et lors j'étoufferai si bien toute ma haine,  
Que vous me trouverez vous-même trop remis.  

Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.  
Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ?  

L'affaire à cela près peut être décidée.  
Voici le seul objet de nos affections,  
Et l'unique motif de nos dissensions.  

Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte :  
C'est l'objet de tes feux, et celui de ma feinte.  
Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis  
Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.  
Piqué d'un faux dédain, j'avais pris fantaisie  
De mettre Célidée en quelque jalousie ;  
Mais au lieu d'un esprit, j'en ai fait deux jaloux.  

Vous pouvez désormais achever entre vous :  
Je vais dans ce logis dire un mot à madame.  

Ainsi, loin de m'aider, tu traversais ma flamme !  

Les efforts que Pleirante à ma prière a faits  
T'auraient acquis déjà le but de tes souhaits ;  
Mais tu dois accuser les glaces d'Hippolyte,  
Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite.  

Qu'aurai-je cependant pour satisfaction  
D'avoir servi d'objet à votre fiction ?  
Dans votre différend je suis la plus blessée,  
Et me trouve, à l'accord, entièrement laissée.  

N'y songe plus, de grâce, et pour l'amour de moi,  
Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.  
Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne ?  
Le droit de l'amitié tout autrement ordonne.  
Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal,  
Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.  
J'ai feint par ton conseil ; lui, par celui d'un autre ;  
Et bien qu'amour jamais ne fut égal au nôtre,  
Je m'étonne comment cette confusion  
Laisse finir sitôt notre division.  

De sorte qu'à présent le ciel y remédie ?  

Tu vois ; mais après tout, s'il faut que je le dise,  
Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.  

Excuse, chère amie, un esprit amoureux :  
Lysandre me plaisait, et tout mon artifice  
N'allait qu'à détourner son coeur de ton service.  
J'ai fait ce que j'ai pu pour brouiller vos esprits ;  
J'ai, pour me l'attirer, pratiqué tes mépris ;  
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint votre hyménée...  

Votre rigueur vers moi doit être terminée.  
Sans chercher de raisons pour vous persuader,  
Votre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder ;  
Vous savez trop à quoi la parole vous lie.  

À vous dire le vrai, j'ai fait une folie :  
Je les croyais encore loin de se réunir,  
Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.  

Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère ?  

Puisque je l'ai promis, vous pouvez voir ma mère.  

Si tu juges Pleirante à cela suffisant,  
Je crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent.  

Après cette faveur qu'on me vient de promettre,  
Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre :  
J'espère tout de lui ; mais pour un bien si doux  
Je ne saurais...  

        Arrête : ils s'avancent vers nous.  

Madame, un pauvre amant, captif de cette belle,  
Implore le pouvoir que vous avez sur elle :  
Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort ;  
J'attends de votre bouche ou la vie ou la mort.  

Un homme tel que vous, et de votre naissance,  
Ne peut avoir besoin d'implorer ma puissance.  
Si vous avez gagné ses inclinations,  
Soyez sûr du succès de vos affections ;  
Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ;  
Je sais ce que la force est en un mariage.  
Il me souvient encore de tous mes déplaisirs  
Lorsqu'un premier hymen contraignit mes désirs ;  
Et sage à mes dépens, je veux bien qu'Hippolyte  
Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.  
Ainsi présumez tout de mon consentement,  
Mais ne prétendez rien de mon commandement.  

Après un tel aveu serez-vous inhumaine ?  

Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine.  
Ce que vous remettez à mon choix d'accorder,  
Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.  

Elle vous montre assez où son désir se porte.  

Puisqu'elle s'y résout, le reste ne m'importe.  

Ce favorable mot me rend le plus heureux  
De tout ce que jamais on a vu d'amoureux.  

J'en sens croître la joie au milieu de mon âme,  
Comme si de nouveau l'on acceptait ma flamme.  

Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi ?  

Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.  

Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice,  
Lorsque je vous aimais, m'ont fait quelque service.  

Je vous entends assez : soit, Aronte impuni  
Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ;  
Tu le souffriras bien, puisqu'elle m'en supplie.  

Il n'est rien que pour elle et pour toi je n'oublie.  

Attendant que demain ces deux couples d'amants  
Soient mis au plus haut point de leurs contentements,  
Allons chez moi, madame, achever la journée.  

Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.  

Mais afin que la joie en soit égale à tous,  
Faites encor celui de monsieur et de vous.  

Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie,  
Cela sentirait trop sa fin de comédie.  

Crispe, il n'est que trop vrai, la plus belle couronne  
N'a que de faux brillants dont l'éclat l'environne,  
Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix,  
Jusqu'à ce qu'il le porte, en ignore le poids.  
Mille et mille douceurs y semblent attachées,  
Qui ne sont qu'un amas d'amertumes cachées.  
Qui croit les posséder les sent s'évanouir  
Et la peur de les perdre empêche d'en jouir ;  
Surtout, qui, comme moi, d'une obscure naissance  
Monte par la révolte à la toute-puissance,  
Qui, de simple soldat à l'empire élevé,  
Ne l'a que par le crime acquis et conservé ;  
Autant que sa fureur s'est immolé de têtes,  
Autant dessus la sienne il croit voir de tempêtes,  
Et comme il n'a semé qu'épouvante et qu'horreur,  
Il n'en recueille enfin que trouble et que terreur  
J'en ai semé beaucoup, et depuis quatre lustres  
Mon trône n'est fondé que sur des morts illustres,  
Et j'ai mis au tombeau, pour régner sans effroi,  
Tout ce que j'en ai vu de plus digne que moi.  
Mais le sang répandu de l'empereur Maurice,  
Ses cinq fils, à ses yeux envoyés au supplice,  
En vain en ont été les premiers fondements,  
Si pour m'ôter ce trône ils servent d'instruments :  
On en fait revivre un au bout de vingt années ;  
Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées,  
Et le peuple, amoureux de tout ce qui me nuit,  
D'une croyance avide embrasse ce faux bruit,  
Impatient déjà de se laisser séduire  
Au premier imposteur armé pour me détruire,  
Qui, s'osant revêtir de ce fantôme aimé,  
Voudra servir d'idole à son zèle charmé.  
Mais sais-tu sous quel nom ce fâcheux bruit s'excite ?  

Il nomme Héraclius celui qu'il ressuscite.  

Quiconque en est l'auteur devait mieux l'inventer.  
Le nom d'Héraclius doit peu m'épouvanter ;  
Sa mort est trop certaine, et fut trop remarquable  
Pour craindre un grand effet d'une si vaine fable ;  
Il n'avait que six mois, et, lui perçant le flanc,  
On en fit dégoutter plus de lait que de sang.  
Et ce prodige affreux, dont je tremblai dans l'âme,  
Fut aussitôt suivi de la mort de ma femme.  
Il me souvient encor qu'il fut deux jours caché  
Et que sans Léontine on l'eût longtemps cherché :  
Il fut livré par elle, à qui, pour récompense,  
Je donnai de mon fils à gouverner l'enfance  
Du jeune Martian, qui, d'âge presque égal,  
Était resté sans mère en ce moment fatal.  
Juge par là combien ce conte est ridicule.  

Tout ridicule, il plaît, et le peuple est crédule.  
Mais avant qu'à ce conte il se laisse emporter,  
Il vous est trop aisé de le faire avorter :  
Quand vous fîtes périr Maurice et sa famille,  
Il vous en plut, seigneur, réserver une fille,  
Et résoudre dès lors qu'elle aurait pour époux  
Ce prince destiné pour régner après vous.  
Le peuple en sa personne aime encore et révère  
Et son père Maurice et son aïeul Tibère,  
Et vous verra sans trouble en occuper le rang  
S'il voit tomber leur sceptre au reste de leur sang.  
Non, il ne courra plus après l'ombre du frère  
S'il voit monter la sœur sur le trône du père.  
Mais pressez cet hymen : le prince aux champs de Mars,  
Chaque jour, chaque instant, s'offre à mille hasards,  
Et n'eût été Léonce, en la dernière guerre,  
Ce dessein avec lui serait tombé par terre,  
Puisque, sans la valeur de ce jeune guerrier,  
Martian demeurait ou mort ou prisonnier.  
Avant que d'y périr, s'il faut qu'il y périsse,  
Qu'il vous laisse un neveu qui le soit de Maurice,  
Et qui, réunissant l'une et l'autre maison,  
Tire chez vous l'amour qu'on garde pour son nom.  

Hélas ! De quoi me sert ce dessein salutaire,  
Si pour en voir l'effet tout me devient contraire ?  
Pulchérie et mon fils ne se montrent d'accord  
Qu'à fuir cet hyménée à l'égal de la mort,  
Et les aversions entre eux deux mutuelles  
Les font d'intelligence à se montrer rebelles.  
La princesse surtout frémit à mon aspect,  
Et, quoiqu'elle étudie un peu de faux respect,  
Le souvenir des siens, l'orgueil de sa naissance,  
L'emporte à tous moments à braver ma puissance.  
Sa mère, que longtemps je voulus épargner,  
Et qu'en vain par douceur j'espérai de gagner,  
L'a de la sorte instruite ; et ce que je vois suivre  
Me punit bien du trop que je la laissai vivre.  

Il faut agir de force avec de tels esprits,  
Seigneur, et qui les flatte endurcit leurs mépris ;  
La violence est juste où la douceur est vaine.  

C'est par là qu'aujourd'hui je veux dompter sa haine.  
Je l'ai mandée exprès, non plus pour la flatter,  
Mais pour prendre mon ordre et pour l'exécuter.  

Elle entre.  

        Enfin, Madame, il est temps de vous rendre.  
Le besoin de l'État défend de plus attendre ;  
Il lui faut des Césars, et je me suis promis  
D'en voir naître bientôt de vous et de mon fils.  
Ce n'est pas exiger grande reconnaissance  
Des soins que mes bontés ont pris de votre enfance,  
De vouloir qu'aujourd'hui, pour prix de mes bienfaits,  
Vous daigniez accepter les dons que je vous fais.  
Ils ne font point de honte au rang le plus sublime ;  
Ma couronne et mon fils valent bien quelque estime.  
Je vous les offre encore après tant de refus,  
Mais apprenez aussi que je n'en souffre plus,  
Que, de force ou de gré, je me veux satisfaire,  
Qu'il me faut craindre en maître ou me chérir en père,  
Et que, si votre orgueil s'obstine à me haïr,  
Qui ne peut être aimé se peut faire obéir.  

J'ai rendu jusqu'ici cette reconnaissance  
À ces soins tant vantés d'élever mon enfance,  
Que tant qu'on m'a laissée en quelque liberté,  
J'ai voulu me défendre avec civilité,  
Mais, puisqu'on use enfin d'un pouvoir tyrannique  
Je vois bien qu'à mon tour il faut que je m'explique,  
Que je me montre entière à l'injuste fureur,  
Et parle à mon tyran en fille d'empereur.  
Il fallait me cacher avec quelque artifice  
Que j'étais Pulchérie et fille de Maurice  
Si tu faisais dessein de m'éblouir les yeux  
Jusqu'à prendre tes dons pour des dons précieux.  
Vois quels sont ces présents dont le refus t'étonne :  
Tu me donnes, dis-tu, ton fils et ta couronne,  
Mais que me donnes-tu, puisque l'une est à moi  
Et l'autre en est indigne, étant sorti de toi ?  
Ta libéralité me fait peine à comprendre :  
Tu parles de donner, quand tu ne fais que rendre,  
Et puisque avecque moi tu veux le couronner,  
Tu ne me rends mon bien que pour te le donner.  
Tu veux que cet hymen, que tu m'oses prescrire,  
Porte dans ta maison les titres de l'empire,  
Et de cruel tyran, d'infâme ravisseur,  
Te fasse vrai monarque, et juste possesseur.  
Ne reproche donc plus à mon âme indignée  
Qu'en perdant tous les miens tu m'as seule épargnée :  
Cette feinte douceur, cette ombre d'amitié,  
Vint de ta politique, et non de ta pitié ;  
Ton intérêt dès lors fit seul cette réserve ;  
Tu m'as laissé la vie afin qu'elle te serve,  
Et, mal sûr dans un trône où tu crains l'avenir,  
Tu ne m'y veux placer que pour t'y maintenir ;  
Tu ne m'y fais monter que de peur d'en descendre.  
Mais connais Pulchérie, et cesse de prétendre :  
Je sais qu'il m'appartient, ce trône où tu te sieds,  
Que c'est à moi d'y voir tout le monde à mes pieds ;  
Mais comme il est encor teint du sang de mon père,  
S'il n'est lavé du tien, il ne saurait me plaire ;  
Et ta mort, que mes vœux s'efforcent de hâter,  
Est l'unique degré par où j'y veux monter.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.  
Qu'un autre t'aime en père ou te redoute en maître,  
Le cœur de Pulchérie est trop haut et trop franc  
Pour craindre ou pour flatter le bourreau de son sang.  

J'ai forcé ma colère à te prêter silence  
Pour voir à quel excès irait ton insolence.  
J'ai vu ce qui t'abuse, et me fait mépriser,  
Et t'aime encore assez pour te désabuser.  
N'estime plus mon sceptre usurpé sur ton père,  
Ni que pour l'appuyer ta main soit nécessaire :  
Depuis vingt ans je règne, et je règne sans toi,  
Et j'en eus tout le droit du choix qu'on fit de moi.  
Le trône où je me sieds n'est pas un bien de race :  
L'armée a ses raisons pour remplir cette place ;  
Son choix en est le titre ; et tel est notre sort,  
Qu'une autre élection nous condamne à la mort.  
Celle qu'on fit de moi fut l'arrêt de Maurice ;  
J'en vis avec regret le triste sacrifice ;  
Au repos de l'Etat il fallut l'accorder ;  
Mon cœur, qui résistait, fut contraint de céder.  
Mais pour remettre un jour l'empire en sa famille  
Je fis ce que je pus : je conservai sa fille,  
Et, sans avoir besoin de titre ni d'appui,  
Je te fais part d'un bien qui n'était plus à lui.  

Un chétif centenier des troupes de Mysie,  
Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie,  
Oser arrogamment se vanter à mes yeux  
D'être juste seigneur du bien de mes aïeux !  
Lui qui n'a pour l'empire autre droit que ses crimes,  
Lui qui de tous les miens fit autant de victimes,  
Croire s'être lavé d'un si noir attentat  
En imputant leur perte au repos de l'Etat !  
Il fait plus, il me croit digne de cette excuse !  
Souffre, souffre à ton tour que je te désabuse,  
Apprends que si jadis quelques séditions  
Usurpèrent le droit de ces élections,  
L'empire était chez nous un bien héréditaire :  
Maurice ne l'obtint qu'en gendre de Tibère,  
Et l'on voit depuis lui remonter mon destin  
Jusqu'au grand Théodose, et jusqu'à Constantin,  
Et je pourrais avoir l'âme assez abattue...  

Eh bien, si tu le veux, je te le restitue,  
Cet empire, et consens encor que ta fierté  
Impute à mes remords l'effet de ma bonté :  
Dis que je te le rends, et te fais des caresses  
Pour apaiser des tiens les ombres vengeresses,  
Et tout ce qui pourra, sous quelque autre couleur,  
Autoriser ta haine et flatter ta douleur.  
Par un dernier effort je veux souffrir la rage  
Qu'allume dans ton cœur cette sanglante image.  
Mais que t'a fait mon fils ? Était-il, au berceau,  
Des tiens que je perdis le juge ou le bourreau ?  
Tant de vertus qu'en lui le monde entier admire  
Ne l'ont-elles pas fait trop digne de l'empire ?  
En ai-je eu quelque espoir qu'il n'ait assez rempli ?  
Et voit-on sous le ciel prince plus accompli ?  
Un cœur comme le tien, si grand, si magnanime...  

Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime.  
Comme ma haine est juste et ne m'aveugle pas,  
J'en vois assez en lui pour les plus grands États ;  
J'admire chaque jour les preuves qu'il en donne ;  
J'honore sa valeur, j'estime sa personne,  
Et penche d'autant plus à lui vouloir du bien  
Que, s'en voyant indigne, il ne demande rien,  
Que ses longues froideurs témoignent qu'il s'irrite  
De ce qu'on veut de moi par delà son mérite,  
Et que de tes projets son cœur triste et confus  
Pour m'en faire justice approuve mes refus.  
Ce fils si vertueux d'un père si coupable,  
S'il ne devait régner, me pourrait être aimable,  
Et cette grandeur même où tu veux le porter  
Est l'unique motif qui m'y fait résister.  
Après l'assassinat de ma famille entière,  
Quand tu ne m'as laissé père, mère, ni frère,  
Que j'en fasse ton fils légitime héritier !  
Que j'assure par là leur trône au meurtrier !  
Non, non. Si tu me crois le cœur si magnanime  
Qu'il ose séparer ses vertus de ton crime,  
Sépare tes parents, et ne m'offre aujourd'hui  
Que ton fils sans le sceptre, ou le sceptre sans lui.  
Avise, et si tu crains qu'il te fût trop infâme  
De remettre l'empire en la main d'une femme,  
Tu peux dès aujourd'hui le voir mieux occupé.  
Le ciel me rend un frère à ta rage échappé ;  
On dit qu'Héraclius est tout prêt de paraître.  
Tyran, descends du trône, et fais place à ton maître.  

À ce compte, arrogante, un fantôme nouveau  
Qu'un murmure confus fait sortir du tombeau,  
Te donne cette audace et cette confiance !  
Ce bruit s'est fait déjà digne de ta croyance.  
Mais...  

        Je sais qu'il est faux : pour t'assurer ce rang  
Ta rage eut trop de soin de verser tout mon sang.  
Mais la soif de ta perte, en cette conjoncture,  
Me fait aimer l'auteur d'une belle imposture :  
Au seul nom de Maurice il te fera trembler ;  
Puisqu'il se dit son fils, il veut lui ressembler,  
Et cette ressemblance où son courage aspire  
Mérite mieux que toi de gouverner l'empire.  
J'irai par mon suffrage affermir cette erreur,  
L'avouer pour mon frère et pour mon empereur,  
Et dedans son parti jeter tout l'avantage  
Du peuple convaincu par mon premier hommage.  
Toi, si quelque remords te donne un juste effroi,  
Sors du trône, et te laisse abuser comme moi.  
Prends cette occasion de te faire justice.  

Oui, je me la ferai bientôt par ton supplice.  
Ma bonté ne peut plus arrêter mon devoir :  
Ma patience a fait par delà son pouvoir.  
Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage,  
Et l'audace impunie enfle trop un courage.  
Tonne, menace, brave, espère en de faux bruits,  
Fortifie, affermis ceux qu'ils auront séduits,  
Dans ton âme à ton gré change ma destinée,  
Mais choisis pour demain la mort ou l'hyménée.  

Il n'est pas pour ce choix besoin d'un grand effort  
À qui hait l'hyménée et ne craint point la mort.  

Dis, si tu veux, encor que ton cœur la souhaite.  
Approche, Martian, que je te le répète :  
Cette ingrate furie, après tant de mépris,  
Conspire encore la perte et du père et du fils ;  
Elle-même a semé cette erreur populaire  
D'un faux Héraclius qu'elle accepte pour frère,  
Mais quoi qu'à ces mutins elle puisse imposer,  
Demain ils la verront mourir ou t'épouser.  

Seigneur...  

        Garde sur toi d'attirer ma colère.  

Dussé-je mal user de cet amour de père,  
Étant ce que je suis, je me dois quelque effort  
Pour vous dire, Seigneur, que c'est vous faire tort,  
Et que c'est trop montrer d'injuste défiance  
De ne pouvoir régner que par son alliance  
Sans prendre un nouveau droit du nom de son époux,  
Ma naissance suffit pour régner après vous :  
J'ai du cœur, et tiendrais l'empire même infâme  
S'il fallait le tenir de la main d'une femme.  

Eh bien ! Elle mourra, tu n'en as pas besoin.  

De vous-même, Seigneur, daignez mieux prendre soin.  
Le peuple aime Maurice : en perdre ce qui reste  
Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste ;  
Au nom d'Héraclius à demi soulevé,  
Vous verriez par sa mort le désordre achevé.  
Il vaut mieux la priver du rang qu'elle rejette,  
Faire régner une autre, et la laisser sujette,  
Et d'un parti plus bas punissant son orgueil...  

Quand Maurice peut tout du creux de son cercueil,  
À ce fils supposé, dont il me faut défendre,  
Tu parles d'ajouter un véritable gendre !  

Seigneur, j'ai des amis chez qui cette moitié...  

À l'épreuve d'un sceptre il n'est point d'amitié,  
Point qui ne s'éblouisse à l'éclat de sa pompe,  
Point qu'après son hymen sa haine ne corrompe.  
Elle mourra, te dis-je.  

        Ah ! ne m'empêchez pas  
De rejoindre les miens par un heureux trépas !  
La vapeur de mon sang ira grossir la foudre  
Que Dieu tient déjà prête à le réduire en poudre ;  
Et ma mort, en servant de comble à tant d'horreurs...  

Par ses remerciements juge de ses fureurs.  
J'ai prononcé l'arrêt, il faut que l'effet suive.  
Résous-la de t'aimer, si tu veux qu'elle vive ;  
Sinon, j'en jure encore et ne t'écoute plus,  
Son trépas dès demain punira ses refus.  

En vain il se promet que, sous cette menace,  
J'espère en votre cœur surprendre quelque place :  
Votre refus est juste et j'en sais les raisons.  
Ce n'est pas à nous deux d'unir les deux maisons ;  
D'autres destins, Madame, attendent l'un et l'autre ;  
Ma foi m'engage ailleurs aussi bien que la vôtre.  
Vous aurez en Léonce un digne possesseur ;  
Je serai trop heureux d'en posséder la sœur.  
Ce guerrier vous adore, et vous l'aimez de même ;  
Je suis aimé d'Eudoxe autant comme je l'aime.  
Léontine, leur mère, est propice à nos vœux ;  
Et quelque effort qu'on fasse à rompre ces beaux nœuds,  
D'un amour si parfait les chaînes sont si belles  
Que nos captivités doivent être éternelles.  

Seigneur, vous connaissez ce cœur infortuné :  
Léonce y peut beaucoup ; vous me l'avez donné,  
Et votre main illustre augmente le mérite  
Des vertus dont l'éclat pour lui me sollicite.  
Mais à d'autres pensers il me faut recourir :  
Il n'est plus temps d'aimer alors qu'il faut mourir,  
Et quand à ce départ une âme se prépare...  

Redoutez un peu moins les rigueurs d'un barbare.  
Pardonnez-moi ce mot : pour vous servir d'appui  
J'ai peine à reconnaître encore un père en lui.  
Résolu de périr pour vous sauver la vie,  
Je sens tous mes respects céder à cette envie ;  
Je ne suis plus son fils s'il en veut à vos jours,  
Et mon cœur tout entier vole à votre secours.  

C'est donc avec raison que je commence à craindre,  
Non la mort, non l'hymen où l'on me veut contraindre,  
Mais ce péril extrême où, pour me secourir,  
Je vois votre grand cœur aveuglément courir.  

Ah, mon prince ! Ah, Madame ! Il vaut mieux vous résoudre,  
Par un heureux hymen, à dissiper ce foudre.  
Au nom de votre amour et de votre amitié,  
Prenez de votre sort tous deux quelque pitié.  
Que la vertu du fils, si pleine et si sincère,  
Vainque la juste horreur que vous avez du père,  
Et, pour mon intérêt, n'exposez pas tous deux...  

Que me dis-tu, Léonce ? Et qu'est-ce que tu veux ?  
Tu m'as sauvé la vie, et, pour reconnaissance,  
Je voudrais à tes feux ôter leur récompense,  
Et, ministre insolent d'un prince furieux,  
Couvrir de cette honte un nom si glorieux,  
Ingrat à mon ami, perfide à ce que j'aime,  
Cruel à la princesse, odieux à moi-même !  
Je te connais, Léonce, et mieux que tu ne crois ;  
Je sais ce que tu vaux, et ce que je te dois.  
Son bonheur est le mien, Madame, et je vous donne  
Léonce et Martian en la même personne ;  
C'est Martian en lui que vous favorisez.  
Opposons la constance aux périls opposés.  
Je vais près de Phocas essayer la prière,  
Et, si je n'en obtiens la grâce tout entière,  
Malgré le nom de père, et le titre de fils,  
Je deviens le plus grand de tous ses ennemis.  
Oui, si sa cruauté s'obstine à votre perte,  
J'irai pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;  
Et puisse, si le ciel m'y voit rien épargner,  
Un faux Héraclius en ma place régner !  
Adieu, Madame.  

        Adieu, Prince trop magnanime.  
Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime,  
Digne d'un autre père. Ah ! Phocas ! Ah ! Tyran !  
Se peut-il que ton sang ait formé Martian ?  
Mais allons, cher Léonce, admirant son courage,  
Tâcher de notre part à repousser l'orage :  
Tu t'es fait des amis, je sais des mécontents,  
Le peuple est ébranlé, ne perdons point de temps.  
L'honneur te le commande et l'amour t'y convie.  

Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie  
Et je n'oserai rien qu'avec un juste effroi  
Qu'il ne venge sur vous ce qu'il craindra de moi.  

N'importe. A tout oser le péril doit contraindre.  
Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre.  
Allons examiner pour ce coup généreux  
Les moyens les plus prompts et les moins dangereux.  

Voilà ce que j'ai craint de son âme enflammée.  

S'il m'eût caché son sort, il m'aurait mal aimée.  

Avec trop d'imprudence il vous l'a révélé.  
Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé ;  
Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle  
Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle,  
À quelque esprit léger, ou de votre heur jaloux,  
À qui ce grand secret a pesé comme à vous.  
C'est par là qu'il est su, c'est par là qu'on publie  
Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie ;  
C'est par là qu'un tyran, plus instruit que troublé  
De l'ennemi secret qui l'aurait accablé,  
Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes,  
Et se sacrifiera pour nouvelles victimes  
Ce prince dans son sein pour son fils élevé,  
Vous qu'adore son âme, et moi qui l'ai sauvé.  
Voyez combien de maux pour n'avoir su vous taire !  

Madame, mon respect souffre tout d'une mère,  
Qui, pour peu qu'elle veuille écouter la raison,  
Ne m'accusera plus de cette trahison ;  
Car c'en est une enfin bien digne de supplice  
Qu'avoir d'un tel secret donné le moindre indice.  

Et qui donc aujourd'hui le fait connaître à tous ?  
Est-ce le prince, ou moi ?  

        Ni le prince, ni vous.  
De grâce, examinez ce bruit qui vous alarme.  
On dit qu'il est en vie, et son nom seul les charme ;  
On ne dit point comment vous trompâtes Phocas,  
Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas,  
Ni comme après, du sien étant la gouvernante,  
Par une tromperie encor plus importante,  
Vous en fîtes l'échange, et, prenant Martian,  
Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran.  
En sorte que le sien passe ici pour mon frère,  
Cependant que de l'autre il croit être le père,  
Et voit en Martian Léonce qui n'est plus,  
Tandis que sous ce nom il aime Héraclius.  
On dirait tout cela si, par quelque imprudence,  
Il m'était échappé d'en faire confidence.  
Mais pour toute nouvelle on dit qu'il est vivant :  
Aucun n'ose pousser l'histoire plus avant.  
Comme ce sont pour tous des routes inconnues,  
Il semble à quelques-uns qu'il doit tomber des nues,  
Et j'en sais tel qui croit, dans sa simplicité,  
Que pour punir Phocas, Dieu l'a ressuscité.  
Mais le voici.  

        Madame, il n'est plus temps de taire  
D'un si profond secret le dangereux mystère.  
Le tyran, alarmé du bruit qui le surprend,  
Rend ma crainte trop juste, et le péril trop grand ;  
Non que de ma naissance il fasse conjecture,  
Au contraire, il prend tout pour grossière imposture,  
Et me connaît si peu, que, pour la renverser,  
À l'hymen qu'il souhaite il prétend me forcer.  
Il m'oppose à mon nom qui le vient de surprendre :  
Je suis fils de Maurice, il m'en veut faire gendre,  
Et s'acquérir les droits d'un prince si chéri  
En me donnant moi-même à ma sœur pour mari !  
En vain nous résistons à son impatience,  
Elle par haine aveugle, et moi par connaissance ;  
Lui, qui ne conçoit rien de l'obstacle éternel  
Qu'oppose la nature à ce nœud criminel,  
Menace Pulchérie, au refus obstinée,  
Lui propose à demain la mort ou l'hyménée.  
J'ai fait pour le fléchir un inutile effort :  
Pour éviter l'inceste, elle n'a que la mort.  
Jugez s'il n'est pas temps de montrer qui nous sommes,  
De cesser d'être fils du plus méchant des hommes,  
D'immoler mon tyran aux périls de ma sœur,  
Et de rendre à mon père un juste successeur.  

Puisque vous ne craignez que sa mort ou l'inceste,  
Je rends grâce, Seigneur, à la bonté céleste  
De ce qu'en ce grand bruit le sort nous est si doux  
Que nous n'avons encor rien à craindre pour vous.  
Votre courage seul nous donne lieu de craindre :  
Modérez-en l'ardeur, daignez vous y contraindre,  
Et puisqu'aucun soupçon ne dit rien à Phocas,  
Soyez encor son fils, et ne vous montrez pas.  
De quoi que ce tyran menace Pulchérie,  
J'aurai trop de moyens d'arrêter sa furie,  
De rompre cet hymen ou de le retarder,  
Pourvu que vous veuillez ne vous point hasarder.  
Répondez-moi de vous et je vous réponds d'elle.  

Jamais l'occasion ne s'offrira si belle.  
Vous voyez un grand peuple à demi révolté,  
Sans qu'on sache l'auteur de cette nouveauté.  
Il semble que de Dieu la main appesantie,  
Se faisant du tyran l'effroyable partie,  
Veuille avancer par là son juste châtiment ;  
Que, par un si grand bruit, semé confusément,  
Il dispose les cœurs à prendre un nouveau maître,  
Et presse Héraclius de se faire connaître.  
C'est à nous de répondre à ce qu'il en prétend :  
Montrons Héraclius au peuple qui l'attend,  
Évitons le hasard qu'un imposteur l'abuse,  
Et qu'après s'être armé d'un nom que je refuse,  
De mon trône, à Phocas sous ce titre arraché,  
Il puisse me punir de m'être trop caché.  
Il ne sera pas temps, Madame, de lui dire  
Qu'il me rende mon nom, ma naissance et l'empire,  
Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris  
Pour me joindre au tyran dont je passe pour fils.  

Sans vous donner pour chef à cette populace,  
Je romprai bien encor ce coup, s'il vous menace.  
Mais gardons jusqu'au bout ce secret important ;  
Fiez-vous plus à moi qu'à ce peuple inconstant :  
Ce que j'ai fait pour vous depuis votre naissance  
Semble digne, Seigneur, de cette confiance.  
Je ne laisserai point mon ouvrage imparfait,  
Et bientôt mes desseins auront leur plein effet.  
Je punirai Phocas, je vengerai Maurice,  
Mais aucun n'aura part à ce grand sacrifice :  
J'en veux toute la gloire, et vous me la devez ;  
Vous régnerez par moi, si par moi vous vivez.  
Laissez entre mes mains mûrir vos destinées,  
Et ne hasardez point le fruit de vingt années.  

Seigneur, si votre amour peut écouter mes pleurs,  
Ne vous exposez point au dernier des malheurs.  
La mort de ce tyran, quoique trop légitime,  
Aura dedans vos mains l'image d'un grand crime :  
Le peuple pour miracle osera maintenir  
Que le ciel par son fils l'aura voulu punir,  
Et sa haine obstinée après cette chimère  
Vous croira parricide en vengeant votre père ;  
La vérité n'aura ni le nom ni l'effet  
Que d'un adroit mensonge à couvrir ce forfait,  
Et d'une telle erreur l'ombre sera trop noire  
Pour ne pas obscurcir l'éclat de votre gloire.  
Je sais bien que l'ardeur de venger vos parents...  

Vous en êtes aussi, Madame, et je me rends.  
Je n'examine rien, et n'ai pas la puissance  
De combattre l'amour et la reconnaissance.  
Le secret est à vous, et je serais ingrat  
Si, sans votre congé, j'osais en faire éclat,  
Puisque, sans votre aveu, toute mon aventure  
Passerait pour un songe ou pour une imposture.  
Je dirai plus : l'empire est plus à vous qu'à moi,  
Puisqu'à Léonce mort tout entier je le dois.  
C'est le prix de son sang, c'est pour y satisfaire  
Que je rends à la sœur ce que je tiens du frère.  
Non que, pour m'acquitter par cette élection,  
Mon devoir ait forcé mon inclination :  
Il présenta mon cœur aux yeux qui le charmèrent,  
Il prépara mon âme aux feux qu'ils allumèrent,  
Et ces yeux tout divins, par un soudain pouvoir,  
Achevèrent sur moi l'effet de ce devoir.  
Oui, mon cœur, chère Eudoxe, à ce trône n'aspire  
Que pour vous voir bientôt maîtresse de l'empire.  
Je ne me suis voulu jeter dans le hasard  
Que par la seule soif de vous en faire part :  
C'était là tout mon but. Pour éviter l'inceste,  
Je n'ai qu'à m'éloigner de ce climat funeste,  
Mais si je me dérobe au rang qui vous est dû,  
Ce sera par moi seul que vous l'aurez perdu ;  
Seul je vous ôterai ce que je vous dois rendre.  
Disposez des moyens et du temps de le prendre.  
Quand vous voudrez régner, faites-m'en possesseur,  
Mais, comme enfin j'ai lieu de craindre pour ma sœur,  
Tirez-la dans ce jour de ce péril extrême,  
Ou demain je ne prends conseil que de moi-même.  

Reposez-vous sur moi, Seigneur, de tout son sort,  
Et n'en appréhendez ni l'hymen ni la mort.  

Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise :  
À ne vous rien cacher son amour m'autorise.  
Vous saurez les desseins de tout ce que j'ai fait,  
Et pourrez me servir à presser leur effet.  
Notre vrai Martian adore la princesse ;  
Animons toutes deux l'amant pour la maîtresse,  
Faisons que son amour nous venge de Phocas,  
Et de son propre fils arme pour nous le bras.  
Si j'ai pris soin de lui, si je l'ai laissé vivre,  
Si je perdis Léonce et ne le fis pas suivre,  
Ce fut sur l'espoir seul qu'un jour, pour s'agrandir,  
À ma pleine vengeance il pourrait s'enhardir.  
Je ne l'ai conservé que pour ce parricide.  

Ah ! Madame.  

        Ce mot déjà vous intimide !  
C'est à de telles mains qu'il nous faut recourir,  
C'est par là qu'un tyran est digne de périr,  
Et le courroux du ciel, pour en purger la terre,  
Nous doit un parricide au refus du tonnerre.  
C'est à nous qu'il remet de l'y précipiter.  
Phocas le commettra s'il le peut éviter,  
Et nous immolerons au sang de votre frère  
Le père par le fils, ou le fils par le père.  
L'ordre est digne de nous, le crime est digne d'eux ;  
Sauvons Héraclius au péril de tous deux.  

Je sais qu'un parricide est digne d'un tel père,  
Mais faut-il qu'un tel fils soit en péril d'en faire ?  
Et, sachant sa vertu, pouvez-vous justement  
Abuser jusque-là de son aveuglement ?  

Dans le fils d'un tyran l'odieuse naissance  
Mérite que l'erreur arrache l'innocence,  
Et que, de quelque éclat qu'il se soit revêtu,  
Un crime qu'il ignore en souille la vertu.  

Exupère, Madame, est là qui vous demande.  

Exupère ! À ce nom que ma surprise est grande !  
Qu'il entre ! À quel dessein vient-il parler à moi,  
Lui que je ne vois point, qu'à peine je connais ?  
Dans l'âme il hait Phocas, qui s'immola son père,  
Et sa venue ici cache quelque mystère.  
Je vous l'ai déjà dit, votre langue nous perd.  

Madame, Héraclius vient d'être découvert.  

Eh bien ?  

    Si...  

    Taisez-vous.  
    Depuis quand ?  

        Tout à l'heure.  

Et déjà l'empereur a commandé qu'il meure ?  

Le tyran est bien loin de s'en voir éclairci.  

Comment ?  

        Ne craignez rien, Madame, le voici.  

Je ne vois que Léonce.  

        Ah ! Quittez l'artifice.  

Madame, dois-je croire un billet de Maurice ?  
Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait,  
Dites s'il me détrompe, ou m'abuse en effet,  
Si je suis votre fils, ou s'il était mon père ;  
Vous en devez connaître encor le caractère.  
« Léontine a trompé Phocas,  
Et, livrant pour mon fils un des siens au trépas,  
Dérobe à sa fureur l'héritier de l'empire.  
Ô vous qui me restez de fidèles sujets,  
Honorez son grand zèle, appuyez ses projets !  
Sous le nom de Léonce Héraclius respire. »  
Seigneur, il vous dit vrai : vous étiez en mes mains  
Quand on ouvrit Byzance au pire des humains.  
Maurice m'honora de cette confiance ;  
Mon zèle y répondit par delà sa croyance.  
Le voyant prisonnier, et ses quatre autres fils,  
Je cachai quelques jours ce qu'il m'avait commis,  
Mais enfin, toute prête à me voir découverte,  
Ce zèle sur mon sang détourna votre perte :  
J'allai, pour vous sauver, vous offrir à Phocas,  
Mais j'offris votre nom, et ne vous donnai pas ;  
La généreuse ardeur de sujette fidèle  
Me rendit pour mon prince à moi-même cruelle ;  
Mon fils fut, pour mourir, le fils de l'empereur.  
J'éblouis le tyran, je trompai sa fureur :  
Léonce, au lieu de vous, lui servit de victime.  
Ah ! Pardonnez, de grâce : il m'échappe sans crime.  
J'ai pris pour vous sa vie, et lui rends un soupir ;  
Ce n'est pas trop, Seigneur, pour un tel souvenir.  
À cet illustre effort, par mon devoir réduite,  
J'ai dompté la nature, et ne l'ai pas détruite.  
Phocas, ravi de joie à cette illusion,  
Me combla de faveurs avec profusion  
Et nous fit de sa main cette haute fortune  
Dont il n'est pas besoin que je vous importune.  
Voilà ce que mes soins vous laissaient ignorer,  
Et j'attendais, Seigneur, à vous le déclarer,  
Que, par vos grands exploits, votre rare vaillance  
Pût faire à l'univers croire votre naissance,  
Et qu'une occasion pareille à ce grand bruit  
Nous pût de son aveu promettre quelque fruit,  
Car, comme j'ignorais que notre grand monarque  
En eût pu rien savoir, ou laisser quelque marque,  
Je doutai qu'un secret, n'étant su que de moi,  
Sous un tyran si craint pût trouver quelque foi.  

Comme sa cruauté, pour mieux gêner Maurice,  
Le forçait de ses fils à voir le sacrifice,  
Ce prince vit l'échange, et l'allait empêcher.  
Mais l'acier des bourreaux fut plus prompt à trancher :  
La mort de votre fils arrêta cette envie,  
Et prévint d'un moment le refus de sa vie.  
Maurice, à quelque espoir se laissant lors flatter,  
S'en ouvrit à Félix, qui vint le visiter,  
Et trouva les moyens de lui donner ce gage  
Qui vous en pût un jour rendre un plein témoignage.  
Félix est mort, Madame, et naguère en mourant  
Il remit ce dépôt à son plus cher parent,  
Et, m'ayant tout conté : « Tiens, dit-il, Exupère,  
Sers ton prince, et venge ton père. »  
Armé d'un tel secret, Seigneur, j'ai voulu voir  
Combien parmi le peuple il aurait de pouvoir :  
J'ai fait semer ce bruit sans vous faire connaître,  
Et, voyant tous les cœurs vous souhaiter pour maître,  
J'ai ligué du tyran les secrets ennemis,  
Mais sans leur découvrir plus qu'il ne m'est permis.  
Ils aiment votre nom, sans savoir davantage,  
Et cette seule joie anime leur courage,  
Sans qu'autres que les deux qui vous parlaient là-bas  
De tout ce qu'elle a fait sachent plus que Phocas.  
Vous venez de savoir ce que vous vouliez d'elle ;  
C'est à vous de répondre à son généreux zèle.  
Le peuple est mutiné, nos amis assemblés,  
Le tyran effrayé, ses confidents troublés.  
Donnez l'aveu au prince à sa mort qu'on apprête,  
Et ne dédaignez pas d'ordonner de sa tête.  

Surpris des nouveautés d'un tel événement,  
Je demeure à vos yeux muet d'étonnement.  
Je sais ce que je dois, Madame, au grand service  
Dont vous avez sauvé l'héritier de Maurice.  
Je croyais comme fils devoir tout à vos soins,  
Et je vous dois bien plus lorsque je vous suis moins,  
Mais, pour vous expliquer toute ma gratitude,  
Mon âme a trop de trouble et trop d'inquiétude.  
J'aimais, vous le savez, et mon cœur enflammé  
Trouve enfin une sœur dedans l'objet aimé.  
Je perds une maîtresse en gagnant un empire ;  
Mon amour en murmure, et mon cœur en soupire,  
Et de mille pensers mon esprit agité  
Paraît enseveli dans la stupidité.  
Il est temps d'en sortir, l'honneur nous le commande,  
Il faut donner un chef à votre illustre bande ;  
Allez, brave Exupère, allez, je vous rejoins.  
Souffrez que je lui parle un moment sans témoins.  
Disposez cependant vos amis à bien faire ;  
Surtout sauvons le fils en immolant le père ;  
Il n'eut rien du tyran qu'un peu de mauvais sang,  
Dont la dernière guerre a trop purgé son flanc.  

Nous vous rendons, Seigneur, entière obéissance,  
Et vous allons attendre avec impatience.  

Madame, pour laisser toute sa dignité  
À ce dernier effort de générosité,  
Je crois que les raisons que vous m'avez données  
M'en ont seules caché le secret tant d'années.  
D'autres soupçonneraient qu'un peu d'ambition,  
Du prince Martian voyant la passion,  
Pour lui voir sur le trône élever votre fille,  
Aurait voulu laisser l'empire en sa famille,  
Et me faire trouver un tel destin bien doux  
Dans l'éternelle erreur d'être sorti de vous,  
Mais je tiendrais à crime d'une telle pensée.  
Je me plains seulement d'une ardeur insensée,  
D'un détestable amour que pour ma propre sœur  
Vous-même vous avez allumé dans mon cœur.  
Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste ?  

Je vous aurais tout dit avant ce nœud funeste,  
Et je le craignais peu, trop sûre que Phocas,  
Ayant d'autres desseins, ne le souffrirait pas.  
Je voulais donc, Seigneur, qu'une flamme si belle  
Portât votre courage aux vertus dignes d'elle,  
Et que, votre valeur l'ayant sur mériter,  
Le refus du tyran vous pût mieux irriter.  
Vous n'avez pas rendu mon espérance vaine,  
J'ai vu dans votre amour une source de haine,  
Et j'ose dire encor qu'un bras si renommé  
Peut-être aurait moins fait si le cœur n'eût aimé.  
Achevez donc, Seigneur ; et puisque Pulchérie  
Doit craindre l'attentat d'une aveugle furie...  

Peut-être il vaudrait mieux moi-même la porter  
À ce que le tyran témoigne en souhaiter.  
Son amour, qui pour moi résiste à sa colère,  
N'y résistera plus quand je serai son frère.  
Pourrais-je lui trouver un plus illustre époux ?  

Seigneur, qu'allez-vous faire ? Et que me dites-vous ?  

Que peut-être, pour rompre un si digne hyménée,  
J'expose à tort sa tête avec ma destinée,  
Et fais d'Héraclius un chef de conjurés  
Dont je vois les complots encor mal assurés.  
Aucun d'eux du tyran n'approche la personne,  
Et quand même l'issue en pourrait être bonne,  
Peut-être il m'est honteux de reprendre l'Etat  
Par l'infâme succès d'un lâche assassinat ;  
Peut-être il vaudrait mieux, en tête d'une armée,  
Faire parler pour moi toute ma renommée,  
Et trouver à l'empire un chemin glorieux  
Pour venger mes parents d'un bras victorieux.  
C'est dont je vais résoudre avec cette princesse,  
Pour qui non plus l'amour, mais le sang m'intéresse.  
Vous, avec votre Eudoxe...  

        Ah ! Seigneur, écoutez.  

J'ai besoin de conseils dans ces difficultés.  
Mais, à parler sans fard, pour écouter les vôtres,  
Outre mes intérêts, vous en avez trop d'autres.  
Je ne soupçonne point vos vœux ni votre foi,  
Mais je ne veux d'avis que d'un cœur tout à moi.  
Adieu.  

        Tout me confond, tout me devient contraire.  
Je ne fais rien du tout, quand je pense tout faire,  
Et, lorsque le hasard me flatte avec excès,  
Tout mon dessein avorte au milieu du succès.  
Il semble qu'un démon funeste à sa conduite  
Des beaux commencements empoisonne la suite.  
Ce billet, dont je vois Martian abusé,  
Fait plus en ma faveur que je n'aurais osé :  
Il arme puissamment le fils contre le père ;  
Mais, comme il a levé le bras en qui j'espère,  
Sur le point de frapper, je vois avec regret  
Que la nature y forme un obstacle secret.  
La vérité le trompe, et ne peut le séduire ;  
Il sauve, en reculant, ce qu'il croit mieux détruire ;  
Il doute, et, du côté que je le vois pencher,  
Il va presser l'inceste au lieu de l'empêcher.  

Madame, pour le moins vous avez connaissance  
De l'auteur de ce bruit, et de mon innocence.  
Mais je m'étonne fort de voir à l'abandon  
Du prince Héraclius les droits avec le nom.  
Ce billet, confirmé par votre témoignage,  
Pour monter dans le trône est un grand avantage.  
Si Martian le peut sous ce titre occuper,  
Pensez-vous qu'il se laisse aisément détromper,  
Et qu'au premier moment qu'il vous verra dédire  
Aux mains de son vrai maître il remette l'Empire ?  

Vous êtes curieuse, et voulez trop savoir.  
N'ai-je pas déjà dit que j'y saurai pourvoir ?  
Tâchons, sans plus tarder, à revoir Exupère,  
Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire.  

Je veux bien l'avouer, Madame, car mon cœur  
A de la peine encore à vous nommer ma sœur,  
Quand, malgré ma fortune à vos pieds abaissée,  
J'osais jusques à vous élever ma pensée,  
Plus plein d'étonnement que de timidité,  
J'interrogeais ce cœur sur sa témérité,  
Et dans ses mouvements, pour secrète réponse,  
Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce,  
Dont, malgré ma raison, l'impérieux effort  
Emportait mes désirs au-delà de mon sort.  

Moi-même assez souvent j'ai senti dans mon âme  
Ma naissance en secret me reprocher ma flamme.  
Mais quoi ! L'impératrice, à qui je dois le jour,  
Avait innocemment fait naître cet amour :  
J'approchais de quinze ans, alors qu'empoisonnée  
Pour avoir contredit mon indigne hyménée,  
Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs :  
"Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs,  
Ma fille, et sa fureur à son fils vous destine,  
Mais prenez un époux des mains de Léontine ;  
Elle garde un trésor qui vous sera bien cher."  
Cet ordre en sa faveur me sut si bien toucher  
Qu'au lieu de la haïr d'avoir livré mon frère,  
J'en tins le bruit pour faux, elle me devint chère,  
Et confondant ces mots de trésor et d'époux,  
Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous.  
J'opposais de la sorte à ma fière naissance  
Les favorables lois de mon obéissance,  
Et je m'imputais même à trop de vanité  
De trouver entre nous quelque inégalité.  
La race de Léonce étant patricienne,  
L'éclat de vos vertus l'égalait à la mienne,  
Et je me laissais dire en mes douces erreurs :  
« C'est de pareils héros qu'on fait les empereurs ;  
Tu peux bien sans rougir aimer un grand courage  
À qui le monde entier peut rendre un juste hommage. »  
J'écoutais sans dédain ce qui m'autorisait :  
L'amour pensait le dire, et le sang le disait,  
Et de ma passion la flatteuse imposture  
S'emparait dans mon cœur des droits de la nature.  

Ah ! Ma sœur, puisque enfin mon destin éclairci  
Veut que je m'accoutume à vous nommer ainsi,  
Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène !  
C'est un penchant si doux qu'on y tombe sans peine,  
Mais quand il faut changer l'amour en amitié,  
Que l'âme qui s'y force est digne de pitié,  
Et qu'on doit plaindre un cœur qui, n'osant s'en défendre,  
Se laisse déchirer avant que de se rendre !  
Ainsi donc la nature à l'espoir le plus doux  
Fait succéder l'horreur, et l'horreur d'être à vous !  
Ce que je suis m'arrache à ce que j'aimais d'être !  
Ah ! S'il m'était permis de ne pas me connaître,  
Qu'un si charmant abus serait à préférer  
À l'âpre vérité qui vient de m'éclairer !  

J'eus pour vous trop d'amour pour ignorer ses forces.  
Je sais quelle amertume aigrit de tels divorces,  
Et la haine à mon gré les fait plus doucement  
Que quand il faut aimer, mais aimer autrement.  
J'ai senti comme vous une douleur bien vive  
En brisant les beaux fers qui me tenaient captive,  
Mais j'en condamnerais le plus doux souvenir,  
S'il avait à mon cœur coûté plus d'un soupir.  
Ce grand coup m'a surprise, et ne m'a point troublée :  
Mon âme l'a reçu sans être accablée,  
Et comme tous mes feux n'avaient rien que de saint,  
L'honneur les alluma, le devoir les éteint ;  
Je ne vois plus d'amant où je rencontre un frère ;  
L'un ne peut me toucher, ni l'autre me déplaire ;  
Et je tiendrai toujours mon bonheur infini,  
Si les miens sont vengés, et le tyran puni.  
Vous, que va sur le trône élever la naissance,  
Régnez sur votre cœur avant que sur Byzance,  
Et, domptant comme moi ce dangereux mutin,  
Commencez à répondre à ce noble destin.  

Ah ! Vous fûtes toujours l'illustre Pulchérie,  
En fille d'empereur dès le berceau nourrie,  
Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner  
Comment dessus vous-même il vous fallait régner,  
Mais pour moi, qui, caché sous une autre aventure,  
D'une âme plus commune ai pris quelque teinture,  
Il n'est pas merveilleux si ce que je me crus  
Mêle un peu de Léonce au cœur d'Héraclius.  
À mes confus regrets soyez donc moins sévère :  
C'est Léonce qui parle, et non pas votre frère ;  
Mais si l'un parle mal, l'autre va bien agir,  
Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir.  
Je vais des conjurés embrasser l'entreprise,  
Puisqu'une âme si haute à frapper m'autorise,  
Et tiens que, pour répandre un si coupable sang,  
L'assassinat est noble et digne de mon rang.  
Pourrai-je cependant vous faire une prière ?  

Prenez sur Pulchérie une puissance entière.  

Puisqu'un amant si cher ne peut plus être à vous,  
Ni vous mettre l'empire en la main d'un époux,  
Épousez Martian comme un autre moi-même :  
Ne pouvant être à moi, soyez à ce que j'aime.  

Ne pouvant être à vous, je pourrais justement  
Vouloir n'être à personne, et fuir tout autre amant,  
Mais on pourrait nommer cette fermeté d'âme  
Un reste mal éteint d'incestueuse flamme.  
Afin donc qu'à ce choix j'ose toute accorder,  
Soyez mon empereur pour me le commander.  
Martian vaut beaucoup, sa personne m'est chère,  
Mais purgez sa vertu des crimes de son père,  
Et donnez à mes feux pour légitime objet  
Dans le fils du tyran votre premier sujet.  

Vous le voyez, j'y cours. Mais enfin s'il arrive  
Que l'issue en devienne ou funeste ou tardive,  
Votre perte est jurée, et d'ailleurs nos amis  
Au tyran immolé voudront joindre ce fils.  
Sauvez d'un tel péril et sa vie et la vôtre ;  
Par cet heureux hymen conservez l'un et l'autre,  
Garantissez ma sœur des fureurs de Phocas,  
Et mon ami de suivre un tel père au trépas.  
Faites qu'en ce grand jour la troupe d'Exupère  
Dans un sang odieux respecte mon beau-frère,  
Et donnez au tyran, qui n'en pourra jouir,  
Quelques moments de joie afin de l'éblouir.  

Mais durant ces moments, unie à sa famille,  
Il deviendra mon père, et je serai sa fille,  
Je lui devrai respect, amour, fidélité,  
Ma haine n'aura plus d'impétuosité,  
Et tous mes vœux pour vous seront mols et timides  
Quand mes vœux contre lui seront des parricides.  
Outre que le succès est encore à douter,  
Que l'on peut vous trahir, qu'il peut vous résister,  
Si vous y succombez, pourrai-je me dédire  
D'avoir porté chez lui les titres de l'empire ?  
Ah ! Combien ces moments, de quoi vous me flattez,  
Alors pour mon supplice auraient d'éternités !  
Votre haine voit peu l'erreur de sa tendresse :  
Comme elle vient de naître, elle n'est que faiblesse ;  
La mienne a plus de force, et les yeux mieux ouverts,  
Et, se dût avec moi perdre tout l'univers,  
Jamais un seul moment, quoi que l'on puisse faire,  
Le tyran n'aura droit de me traiter de père.  
Je ne refuse au fils ni mon cœur ni ma foi :  
Vous l'aimez, je l'estime, il est digne de moi ;  
Tout son crime est un père à qui le sang l'attache ;  
Quand il n'en aura plus, il n'aura plus de tache,  
Et cette mort, propice à former ces beaux nœuds,  
Purifiant l'objet, justifiera mes feux.  
Allez donc préparer cette heureuse journée,  
Et du sang du tyran signez cet hyménée.  
Mais quel mauvais démon devers nous le conduit ?  

Je suis trahi, Madame, Exupère le suit.  

Quel est votre entretien avec cette princesse ?  
Des noces que je veux ?  

        C'est de quoi je la presse.  

Et vous l'avez gagnée en faveur de mon fils ?  

Il sera son époux, elle me l'a promis.  

C'est beaucoup obtenir d'une âme si rebelle.  
Mais quand ?  

        C'est un secret que je n'ai pas su d'elle.  

Vous pouvez m'en dire un dont je suis plus jaloux.  
On dit qu'Héraclius est fort connu de vous ;  
Si vous aimez mon fils, faites-le moi connaître.  

Vous le connaissez trop, puisque je vois ce traître.  

Je sers mon empereur, et je sais mon devoir.  

Chacun te l'avouera ; tu le fais assez voir.  

De grâce, éclaircissez ce que je vous propose.  
Ce billet à demi m'en dit bien quelque chose ;  
Mais, Léonce, c'est peu si vous ne l'achevez.  

Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez.  
Dites Héraclius : il n'est plus de Léonce,  
Et j'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce.  

Tu peux bien t'y résoudre après ton vain effort  
Pour m'arracher le sceptre et conspirer ma mort.  

J'ai fait ce que j'ai dû. Vivre sous ta puissance,  
C'eût été démentir mon nom et ma naissance,  
Et ne point écouter le sang de mes parents,  
Qui ne crie en mon cœur que la mort des tyrans.  
Quiconque pour l'empire eut la gloire de naître  
Renonce à cet honneur s'il peut souffrir un maître :  
Hors le trône ou la mort, il doit tout dédaigner ;  
C'est un lâche, s'il n'ose ou se perdre ou régner.  
J'entends donc mon arrêt sans qu'on me le prononce.  
Héraclius mourra comme a vécu Léonce,  
Bon sujet, meilleur prince, et ma vie et ma mort  
Rempliront dignement et l'un et l'autre sort.  
La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née ;  
À mes côtés pour toi je l'ai cent fois traînée,  
Et mon dernier exploit contre tes ennemis  
Fut d'arrêter son bras qui tombait sur ton fils.  

Tu prends pour me toucher un mauvais artifice ;  
Héraclius n'eut point de part à ce service ;  
J'en ai payé Léonce, à qui seul était dû  
L'inestimable honneur de me l'avoir rendu.  
Mais, sous des noms divers à soi-même contraire,  
Qui conserva le fils attente sur le père,  
Et se désavouant d'un aveugle secours,  
Sitôt qu'il se connaît il en veut à mes jours.  
Je te devais sa vie, et je me dois justice.  
Léonce est effacé par le fils de Maurice.  
Contre un tel attentat, rien n'est à balancer,  
Et je saurai punir comme récompenser.  

Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance  
Pour en avoir conçu la honteuse espérance,  
Et suis trop au-dessus de cette indignité  
Pour te vouloir piquer de générosité.  
Que ferais-tu pour moi de me laisser la vie,  
Si pour moi sans le trône elle n'est qu'infâmie ?  
Héraclius vivrait pour te faire la cour ?  
Rends-lui, rends-lui son sceptre, ou prive-le du jour.  
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible :  
Ta vie avec la sienne est trop incompatible ;  
Un si grand ennemi ne peut être gagné,  
Et je te punirais de m'avoir épargné.  
Si de ton fils sauvé j'ai rappelé l'image.  
J'ai voulu de Léonce étaler le courage,  
Afin qu'en le voyant tu ne doutasses plus  
Jusques où doit aller celui d'Héraclius.  
Je me tiens plus heureux de périr en monarque  
Que de vivre en éclat sans en porter la marque,  
Et puisque, pour jouir d'un si glorieux sort,  
Je n'ai que ce moment qu'on destine à la mort,  
Je la rendrai si belle et si digne d'envie  
Que ce moment vaudra la plus illustre vie.  
M'y faisant donc conduire, assure ton pouvoir  
Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir.  

Nous verrons la vertu de cette âme hautaine.  
Faites-le retirer en la chambre prochaine,  
Crispe, et qu'on me l'y garde, attendant que mon choix  
Pour punir son forfait vous donne d'autres lois.  

Adieu, Madame, adieu, je n'ai pu davantage.  
Ma mort vous va laisser encor dans l'esclavage ;  
Le ciel par d'autres mains vous en daigne affranchir !  

Et toi, n'espère pas désormais me fléchir :  
Je tiens Héraclius, et n'ai plus rien à craindre,  
Plus lieu de te flatter, plus lieu de me contraindre ;  
Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil,  
Et j'abattrai d'un coup sa tête et ton orgueil.  
Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes :  
Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes.  

Moi, pleurer ! Moi, gémir, tyran ! J'aurais pleuré  
Si quelques lâchetés l'avaient déshonoré,  
S'il n'eût pas emporté sa gloire tout entière,  
S'il m'avait fait rougir par la moindre prière,  
Si quelque infâme espoir qu'on lui dût pardonner  
Eût mérité la mort que tu lui vas donner.  
Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie ;  
Il n'a point pris le ciel ni le sort à partie,  
Point querellé le bras qui fait ces lâches coups,  
Point daigné contre lui perdre un juste courroux.  
Sans te nommer ingrat, sans trop le nommer traître,  
De tous deux, de soi-même il s'est montré le maître,  
Et dans cette surprise il a bien su courir  
À la nécessité qu'il voyait de mourir.  
Je goûtais cette joie en un sort si contraire.  
Je l'aimai comme amant, je l'aime comme frère ;  
Et dans ce grand revers je l'ai vu hautement  
Digne d'être mon frère, et d'être mon amant.  

Explique, explique mieux le fond de ta pensée,  
Et, sans plus te parer d'une vertu forcée,  
Pour apaiser le père, offre le cœur au fils,  
Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix.  

Crois-tu que sur la foi de tes fausses promesses  
Mon âme ose descendre à de telles bassesses ?  
Prends mon sang pour le sien, mais, s'il y faut mon cœur,  
Périsse Héraclius avec sa triste sœur !  

Eh bien, il va périr ; ta haine en est complice.  

Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice :  
Dieu, pour le réserver à ses puissantes mains,  
Fait avorter exprès tous les moyens humains ;  
Il veut frapper le coup sans notre ministère ;  
Si l'on t'a bien donné Léonce pour mon frère,  
Les quatre autres peut-être, à tes yeux abusés,  
Ont été comme lui des Césars supposés.  
L'Etat, qui, dans leur mort, voyait trop sa ruine,  
Avait des généreux autres que Léontine ;  
Ils trompaient d'un barbare aisément la fureur,  
Qui n'avait jamais vu la cour ni l'empereur.  
Crains, tyran, crains encor : tous les quatre peut-être  
L'un après l'autre enfin se vont faire paraître,  
Et malgré tous tes soins, malgré tout ton effort,  
Tu ne les connaîtras qu'en recevant la mort.  
Moi-même, à leur défaut, je serai la conquête  
De quiconque à mes pieds apportera ta tête ;  
L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer  
Sera digne de moi, s'il peut t'assassiner.  
Va perdre Héraclius et quitte la pensée  
Que je me pare ici d'une vertu forcée,  
Et, sans m'importuner de répondre à tes vœux,  
Si tu prétends régner, défais-toi de tous deux.  

J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles ;  
Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles,  
Et, de quelque façon qu'elle m'ose outrager,  
Le sang d'Héraclius m'en doit assez venger.  
Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine,  
Vous, dont je vois l'amour quand j'en craignais la haine,  
Vous, qui m'avez livré mon secret ennemi,  
Ne soyez point vers moi fidèles à demi,  
Résolvez avec moi des moyens de sa perte :  
La ferons-nous secrète ou bien à force ouverte ?  
Prendrons-nous le plus sûr ou le plus glorieux ?  

Seigneur, n'en doutez point, le plus sûr vaut le mieux,  
Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate,  
De peur qu'en l'ignorant le peuple ne se flatte,  
N'attende encor ce prince, et n'ai quelque raison  
De courir en aveugle à qui prendra son nom.  

Donc, pour ôter tout doute à cette populace,  
Nous enverrons sa tête au milieu de la place.  

Mais si vous la coupez dedans votre palais,  
Ces obstinés mutins ne le croiront jamais,  
Et, sans que pas un d'eux à son erreur renonce,  
Ils diront qu'on impute un faux nom à Léonce,  
Qu'on en fait un fantôme afin de les tromper,  
Prêts à suivre toujours qui voudra l'usurper.  

Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice.  

Ils le tiendront pour faux, et pour un artifice.  
Seigneur, après vingt ans vous espérez en vain  
Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa main.  
Si vous voulez calmer toute cette tempête,  
Il faut en pleine place abattre cette tête,  
Et qu'il dise, en mourant, à ce peuple confus :  
« Peuple, n'en doute point, je suis Héraclius. »  

Il le faut, je l'avoue ; et déjà je destine  
À ce même échafaud l'infâme Léontine.  
Mais si ces insolents l'arrachent de nos mains ?  

Qui l'osera, Seigneur ?  

        Ce peuple que je crains.  

Ah ! Souvenez-vous mieux des désordres qu'enfante  
Dans un peuple sans chef la première épouvante.  
Le seul bruit de ce prince au palais arrêté  
Dispersera soudain chacun de son côté ;  
Les plus audacieux craindront votre justice,  
Et le reste en tremblant ira voir son supplice.  
Mais ne leur donnez pas, tardant trop à punir,  
Le temps de se remettre et de se réunir,  
Envoyez des soldats à chaque coin des rues,  
Saisissez l'Hippodrome avec ses avenues,  
Dans tous les lieux publics rendez-vous le plus fort.  
Pour nous, qu'un tel indice intéresse à sa mort,  
De peur que d'autres mains ne se laissent séduire,  
Jusques à l'échafaud laissez-nous le conduire.  
Nous aurons trop d'amis pour en venir à bout ;  
J'en réponds sur ma tête, et j'aurai l'œil à tout.  

C'en est trop, Exupère. Allez, je m'abandonne  
Aux fidèles conseils que votre ardeur me donne.  
C'est l'unique moyen de dompter nos mutins  
Et d'éteindre à jamais ces troubles intestins.  
Je vais sans différer, pour cette grande affaire,  
Donner à tous mes chefs un ordre nécessaire.  
Vous, pour répondre aux soins que vous m'avez promis,  
Allez de votre part assembler vos amis,  
Et croyez qu'après moi, jusqu'à ce que j'expire,  
Ils seront, eux et vous, les maîtres de l'empire.  

Nous sommes en faveur, ami, tout est à nous.  
L'heur de notre destin va faire des jaloux.  

Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître,  
Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître ?  

Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur ;  
Ils m'ont frappé l'oreille, ils m'ont blessé le cœur,  
Mais bientôt, par l'effet que nous devons attendre,  
Nous serons en état de ne les plus entendre.  
Allons : pour un moment qu'il faut les endurer,  
Ne fuyons pas les biens qu'ils nous font espérer.  

Vous avez grand sujet d'appréhender pour elle :  
Phocas au dernier point la tiendra criminelle,  
Et je le connais mal, ou, s'il la peut trouver,  
Il n'est moyen humain qui puisse la sauver.  
Je vous plains, chère Eudoxe, et non pas votre mère :  
Elle a bien mérité ce qu'a fait Exupère ;  
Il trahit justement qui voulait me trahir.  

Vous croyez qu'à ce point elle ait pu vous haïr,  
Vous pour qui son amour a forcé la nature ?  

Comment voulez-vous donc nommer son imposture ?  
M'empêcher d'entreprendre et, par un faux rapport,  
Confondre en Martian et mon nom et mon sort,  
Abuser d'un billet que le hasard lui donne,  
Attacher de sa main mes droits à sa personne,  
Et le mettre en état, dessous sa bonne foi,  
De régner en ma place, ou de périr pour moi,  
Madame, est-ce en effet me rendre un grand service ?  

Eût-elle démenti ce billet de Maurice ?  
Et l'eût-elle pu faire, à moins que révéler  
Ce que surtout alors il lui fallait celer ?  
Quand Martian par là n'eût pas connu son père,  
C'était vous hasarder sur la foi d'Exupère.  
Elle en doutait, Seigneur, et, par l'événement,  
Vous voyez que son zèle en doutait justement.  
Sûre en soi des moyens de vous rendre l'empire,  
Qu'à vous-même jamais elle n'a voulu dire,  
Elle a sur Martian tourné le coup fatal  
De l'épreuve d'un cœur qu'elle connaissait mal.  
Seigneur, où seriez-vous sans ce nouveau service ?  

Qu'importe qui des deux on destine au supplice ?  
Qu'importe, Martian, vu ce que je te dois,  
Qui trahisse mon sort, d'Exupère ou de moi ?  
Si l'on ne me découvre, il faut que je m'expose ;  
Et l'un et l'autre enfin ne sont que même chose,  
Sinon qu'étant trahi je mourrais malheureux,  
Et que, m'offrant pour toi, je mourrai généreux.  

Quoi ! pour désabuser une aveugle furie,  
Rompre votre destin, et donner votre vie !  

Vous êtes plus aveugle encore en votre amour.  
Périra-t-il pour moi quand je lui dois le jour ?  
Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte,  
Tiendrai-je sous le sien ma fortune couverte ?  
S'il s'agissait ici de le faire empereur,  
Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ;  
Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole,  
Quand son père à mes yeux au lieu de moi l'immole !  
Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort !  
Vivre par son supplice, et régner par sa mort !  

Ah ! ce n'est pas, Seigneur, ce que je vous demande :  
De cette lâcheté l'infamie est trop grande.  
Montrez-vous pour sauver ce héros du trépas,  
Mais montrez-vous en maître, et ne vous perdez pas ;  
Rallumez cette ardeur où s'opposait ma mère,  
Garantissez le fils par la perte du père ;  
Et, prenant à l'empire un chemin éclatant,  
Montrez Héraclius au peuple qui l'attend.  

Il n'est plus temps, Madame, un autre a pris ma place.  
Sa prison a rendu le peuple tout de glace.  
Déjà préoccupé d'un autre Héraclius,  
Dans l'effroi qui le trouble il ne me croira plus,  
Et ne me regardant que comme un fils perfide,  
Il aura de l'horreur de suivre un parricide.  
Mais quand même il voudrait seconder mes desseins,  
Le tyran tient déjà Martian en ses mains :  
S'il voit qu'en sa faveur je marche à force ouverte,  
Piqué de ma révolte, il hâtera sa perte,  
Et croira qu'en m'ôtant l'espoir de le sauver  
Il m'ôtera l'ardeur qui me fait soulever.  
N'en parlons plus. En vain votre amour me retarde :  
Le sort d'Héraclius tout entier me regarde ;  
Soit qu'il faille régner, soit qu'il faille périr,  
Au tombeau comme au trône on me verra courir.  
Mais voici le tyran, et son traître Exupère.  

Qu'on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère.  

A-t-elle quelque part... ?  

        Nous verrons à loisir ;  
Il est bon cependant de la faire saisir.  

Seigneur, ne croyez rien de ce qu'il vous va dire.  

Je croirai ce qu'il faut pour le bien de l'empire.  
Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié ?  

Seigneur...  

        Je sais pour lui quelle est ton amitié,  
Mais je veux que toi-même, ayant bien vu son crime,  
Tiennes ton zèle injuste, et sa mort légitime.  
Qu'on le fasse venir. Pour en tirer l'aveu,  
Il ne sera besoin ni du fer ni du feu :  
Loin de s'en repentir, l'orgueilleux en fait gloire.  
Mais que me diras-tu qu'il ne me faut pas croire ?  
Eudoxe m'en conjure, et l'avis me surprend.  
Aurais-tu découvert quelque crime plus grand ?  

Oui, sa mère a plus fait contre votre service  
Que ne sait Exupère, et que n'a vu Maurice.  

La perfide ! Ce jour lui sera le dernier.  
Parle.  

        J'achèverai devant le prisonnier.  
Trouvez bon qu'un secret d'une telle importance,  
Puisque vous le mandez, s'explique en sa présence.  

Le voici. Mais surtout ne me dis rien pour lui.  

Je sais qu'en ma prière il aurait peu d'appui,  
Et, loin de me donner une inutile peine,  
Tout ce que je demande à votre juste haine,  
C'est que de tels forfaits ne soient pas impunis :  
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.  
Voilà tout mon souhait et toute ma prière.  
M'en refuserez-vous ?  

        Tu l'obtiendras entière ;  
Ton salut en effet est douteux sans sa mort.  

Ah, Prince ! J'y courais sans me plaindre du sort.  
Son indigne rigueur n'est pas ce qui me touche ;  
Mais en ouïr l'arrêt sortir de votre bouche !  
Je vous ai mal connu jusques à mon trépas.  

Et même en ce moment tu ne me connais pas.  
Écoute, père aveugle, et toi, prince crédule,  
Ce que l'honneur défend que plus je dissimule.  
Phocas, connais ton sang et tes vrais ennemis :  
Je suis Héraclius, et Léonce est ton fils.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Que je ne puis plus taire  
Que deux fois Léontine osa tromper ton père,  
Et semant de nos noms un insensible abus,  
Fit un faux Martian du jeune Héraclius.  

Maurice te dément, lâche ! Tu n'as qu'à lire :  
« Sous le nom de Léonce Héraclius respire » ;  
Tu fais après cela des contes superflus.  

Si ce billet fut vrai, Seigneur, il ne l'est plus :  
J'étais Léonce alors, et j'ai cessé de l'être  
Quand Maurice immolé n'en a pu rien connaître.  
S'il laissa par écrit ce qu'il avait pu voir,  
Ce qui suivit sa mort fut hors de son pouvoir.  
Vous portâtes soudain la guerre dans la Perse,  
Où vous eûtes trois ans la fortune diverse ;  
Cependant Léontine, étant dans le château  
Reine de nos destins et de notre berceau,  
Pour me rendre le rang qu'occupait votre race,  
Prit Martian pour elle, et me mit en sa place ;  
Ce zèle en ma faveur lui succéda si bien,  
Que vous-même au retour vous n'en connûtes rien,  
Et ces informes traits qu'à six mois a l'enfance  
Ayant mis entre nous fort peu de différence,  
Le faible souvenir en trois ans s'en perdit.  
Vous prîtes aisément ce qu'elle vous rendit ;  
Vous vécûmes tous deux sous le nom l'un de l'autre,  
Il passa pour son fils, je passai pour le vôtre,  
Et je ne jugeais pas ce chemin criminel  
Pour remonter sans meurtre au trône paternel.  
Mais voyant cette erreur fatale à cette vie  
Sans qui déjà la mienne aurait été ravie,  
Je me croirais, Seigneur, coupable infiniment,  
Si je souffrais encore un tel aveuglement :  
Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ;  
Conservez votre haine, et changez de victime.  
Je ne demande rien que ce qui m'est promis :  
Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.  

Admire de quel fils le ciel t'a fait le père,  
Admire quel effort sa vertu vient de faire,  
Tyran, et ne prends pas pour une vérité  
Ce qu'invente pour moi sa générosité.  
C'est trop, Prince, c'est trop pour ce petit service  
Dont honora mon bras ma fortune propice :  
Je vous sauvai la vie, et ne la perdis pas,  
Et pour moi vous cherchez un assuré trépas !  
Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,  
Prince, ne m'ôtez pas l'honneur de ma naissance ;  
Avoir tant de pitié d'un sort si glorieux,  
De crainte d'être ingrat, c'est m'être injurieux.  

En quelque trouble me jette une telle dispute !  
À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte !  
Lequel croire, Exupère, et lequel démentir ?  
Tombé-je dans l'erreur, ou si j'en vais sortir ?  
Si ce billet est vrai, le reste est vraisemblable.  

Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable ?  

Léontine deux fois a pu tromper Phocas.  

Elle a pu les changer, et ne les changer pas.  
Et plus que vous, Seigneur, dedans l'inquiétude,  
Je ne vois que du trouble et de l'incertitude.  

Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui je suis ;  
Vous voyez quels effets en ont été produits :  
Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse  
J'apporte à rejeter l'hymen de la princesse,  
Où sans doute aisément mon cœur eût consenti  
Si Léontine alors ne m'en eût averti.  

Léontine ?  

    Elle-même.  

        Ah ! Ciel ! Quelle est sa ruse !  
Martian aime Eudoxe, et sa mère l'abuse  
Par l'horreur d'un hymen qu'il croit incestueux.  
De ce prince à sa fille elle assure les vœux,  
Et son ambition, adroite à le séduire,  
Le plonge en une erreur dont elle attend l'empire.  
Ce n'est que d'aujourd'hui que je sais qui je suis,  
Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits,  
Et me tiendrait encor la vérité cachée,  
Si tantôt ce billet ne l'en eût arrachée.  

La méchante l'abuse aussi bien que Phocas.  

Elle a pu l'abuser, et ne l'abuser pas.  

Tu vois comme la fille a part au stratagème.  

Et que la mère a pu l'abuser elle-même.  

Que de pensers divers ! Que de soucis flottants !  

Je vous en tirerai, Seigneur, dans peu de temps.  

Dis-moi, tout est-il prêt pour ce juste supplice ?  

Oui, si nous connaissions le vrai fils de Maurice.  

Pouvez-vous en douter après ce que j'ai dit ?  

Donnez-vous à l'erreur encor quelque crédit ?  

Ami, rends-moi mon nom : la faveur n'est pas grande ;  
Ce n'est que pour mourir que je te le demande.  
Reprends ce triste jour que tu m'as racheté,  
Ou rends-moi cet honneur que tu m'as presque ôté.  

Pourquoi, de mon tyran volontaire victime,  
Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime ?  
Prince, qui que je sois, j'ai conspiré sa mort,  
Et nos noms au dessein donnent un divers sort ;  
Dedans Héraclius il a gloire solide,  
Et dedans Martian il devient parricide.  
Puisqu'il faut que je meure illustre, ou criminel,  
Couvert ou de louange, ou d'opprobre éternel,  
Ne souillez point ma mort, et ne veuillez pas faire  
Du vengeur de l'empire un assassin d'un père.  

Mon nom seul est coupable, et, sans plus disputer,  
Pour te faire innocent tu n'as qu'à le quitter ;  
Il conspira lui seul, tu n'en es point complice.  
Ce n'est qu'Héraclius qu'on envoie au supplice.  
Sois son fils, tu vivras.  

        Si je l'avais été,  
Seigneur, ce traître en vain m'aurait sollicité,  
Et, lorsque contre vous il m'a fait entreprendre,  
La nature en secret aurait su m'en défendre.  

Apprends donc qu'en secret mon cœur t'a prévenu.  
J'ai voulu conspirer, mais on m'a retenu ;  
Et dedans mon péril Léontine timide...  

N'a pu voir Martian commettre un parricide.  

Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux,  
Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux.  
Elle a rendu pour toi l'un et l'autre funeste,  
Martian parricide, Héraclius inceste,  
Et n'eût pas eu pour moi d'horreur d'un grand forfait,  
Puisque dans ta personne elle en pressait l'effet.  
Mais elle m'empêchait de hasarder ma tête,  
Espérant par ton bras me livrer ma conquête.  
Ce favorable aveu, dont elle t'a séduit,  
T'exposait aux périls pour m'en donner le fruit,  
Et c'était ton succès qu'attendait sa prudence,  
Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance.  

Hélas ! Je ne puis voir qui des deux est mon fils,  
Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis.  
En ce piteux état, quel conseil dois-je suivre ?  
J'ai craint un ennemi, mon bonheur me le livre ;  
Je sais que de mes mains il ne se peut sauver,  
Je sais que je le vois, et ne puis le trouver.  
La nature tremblante, incertaine, étonnée,  
D'un nuage confus couvre sa destinée.  
L'assassin sous cette ombre échappe à ma rigueur,  
Et, présent à mes yeux, il se cache en mon cœur.  
Martian ! À ce nom aucun ne veut répondre,  
Et l'amour paternel ne sert qu'à me confondre.  
Trop d'un Héraclius en mes mains est remis ;  
Je tiens mon ennemi, mais je n'ai plus de fils.  
Que veux-tu donc, nature, et que prétends-tu faire ?  
Si je n'ai plus de fils, puis-je encore être père ?  
De quoi parle à mon cœur ton murmure imparfait ?  
Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.  
Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître,  
Ou laisse-moi le perdre, ou fais-le-moi connaître.  
Ô toi, qui que tu sois, enfant dénaturé,  
Et trop digne du sort que tu t'es procuré,  
Mon trône est-il pour toi plus honteux qu'un supplice ?  
Ô malheureux Phocas ! Ô trop heureux Maurice !  
Tu recouvres deux fils pour mourir après toi,  
Et je n'en puis trouver pour régner après moi !  
Qu'aux honneurs de ta mort je dois porter envie,  
Puisque mon propre fils les préfère à sa vie !  

Seigneur, ma diligence enfin a réussi :  
J'ai trouvé Léontine et je l'amène ici.  

Approche malheureuse.  

        Avouez tout, Madame.  
J'ai tout dit.  

    Quoi, Seigneur ?  

        Tu l'ignores, infâme !  
Qui des deux est mon fils ?  

        Qui vous en fait douter ?  

Le nom d'Héraclius que son fils veut porter :  
Il en croit ce billet et votre témoignage.  
Mais ne le laissez pas dans l'erreur davantage.  

N'attends pas les tourments, ne me déguise rien.  
M'as-tu livré ton fils ? As-tu changé le mien ?  

Je t'ai livré mon fils, et j'en aime la gloire.  
Si je parle du reste, oseras-tu m'en croire ?  
Et qui t'assurera que pour Héraclius,  
Moi qui t'ai tant trompé, je ne te trompe plus ?  

N'importe. Fais-nous voir quelle haute prudence  
En des temps si divers leur en fait confidence,  
À l'un depuis quatre ans, à l'autre d'aujourd'hui.  

Le secret n'en est su ni de lui, ni de lui.  
Tu n'en sauras non plus les véritables causes ;  
Devine, si tu peux, et choisis, si tu l'oses.  
L'un des deux est ton fils, l'autre est ton empereur.  
Tremble dans ton amour, tremble dans ta fureur.  
Je te veux toujours voir, quoi que ta rage fasse,  
Craindre ton ennemi dedans ta propre race,  
Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi,  
Sans être ni tyran, ni père qu'à demi.  
Tandis qu'autour des deux tu perdras ton étude,  
Mon âme jouira de ton inquiétude,  
Je rirai de ta peine, ou, si tu m'en punis,  
Tu perdras avec moi le secret de ton fils.  

Et si je les punis tous deux sans les connaître,  
L'un comme Héraclius, l'autre pour vouloir l'être ?  

Je m'en consolerai quand je verrai Phocas  
Croire affermir son sceptre en se coupant le bras  
Et de la même main son ordre tyrannique  
Venger Héraclius dessus son fils unique.  

Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends  
Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents,  
De t'avoir confié ce fils que tu me caches,  
D'avoir mis en tes mains ce cœur que tu m'arraches,  
D'avoir mis à tes pieds ma cour qui t'adorait !  
Rends-moi mon fils ingrate.  

        Il m'en désavouerait,  
Et ce fils, quel qu'il soit, que tu ne peux connaître,  
A le cœur assez bon pour ne vouloir pas l'être.  
Admire sa vertu qui trouble ton repos.  
C'est du fils du tyran que j'ai fait ce héros,  
Tant ce qu'il a reçu d'heureuse nourriture,  
Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature !  
C'est assez dignement répondre à tes bienfaits  
Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits.  
Séduit par ton exemple et par sa complaisance,  
Il t'aurait ressemblé, s'il eût su sa naissance,  
Il serait lâche, impie, inhumain comme toi  
Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois.  

L'impudence et l'orgueil suivent les impostures.  
Ne vous exposez plus à ce torrent d'injures,  
Qui, ne faisant qu'aigrir votre ressentiment,  
Vous donne peu de jour pour ce discernement.  
Laissez-la-moi, Seigneur, quelques moments en garde.  
Puisque j'ai commencé, le reste me regarde ;  
Malgré l'obscurité de son illusion,  
J'espère démêler cette confusion.  
Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse.  

Achève, si tu peux, par force ou par adresse,  
Exupère, et sois sûr que je te devrai tout,  
Si l'ardeur de ton zèle en peut venir à bout.  
Je saurai cependant prendre à part l'un et l'autre,  
Et peut-être qu'enfin nous trouverons le nôtre.  
Agis de ton côté, je la laisse avec toi ;  
Gêne, flatte, surprends. Vous autres, suivez-moi.  

On ne peut nous entendre. Il est juste, Madame,  
Que je vous ouvre enfin jusqu'au fond de mon âme :  
C'est passer trop longtemps pour traître auprès de vous.  
Vous haïssez Phocas, nous le haïssons tous...  

Oui, c'est bien lui montrer ta haine et ta colère,  
Que lui vendre ton prince et le sang de ton père.  

L'apparence vous trompe, et je suis en effet...  

L'homme le plus méchant que la nature ait fait.  

Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie...  

Cache une intention fort noble et fort hardie !  

Pouvez-vous en juger, puisque vous l'ignorez ?  
Considérez l'état de tous nos conjurés :  
Il n'est aucun de nous à qui sa violence  
N'ait donné trop de lieu d'une juste vengeance,  
Et nous en croyant tous dans notre âme indignés,  
Le tyran du palais nous a éloignés.  
Il y fallait rentrer par quelque grand service.  

Et tu crois m'éblouir avec cet artifice ?  

Madame, apprenez tout. Je n'ai rien hasardé.  
Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ;  
Pouvions-nous le surprendre, ou forcer les cohortes  
Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes ?  
Pouvions-nous mieux sans bruit nous approcher de lui ?  
Vous voyez la posture où j'y suis aujourd'hui :  
Il me parle, il m'écoute, il me croit, et lui-même  
Se livre entre mes mains, aide à mon stratagème.  
C'est par mes seuls conseils qu'il veut publiquement  
Du prince Héraclius faire le châtiment,  
Que sa milice, éparse à chaque coin des rues,  
A laissé du palais les portes presque nues ;  
Je puis en un moment m'y rendre le plus fort ;  
Mes amis sont tout prêts ; c'en est fait, il est mort,  
Et j'userai si bien de l'accès qu'il me donne  
Qu'aux pieds d'Héraclius je mettrai sa couronne.  
Mais après mes desseins pleinement découverts,  
De grâce, faites-moi connaître qui je sers,  
Et ne le cachez plus à ce cœur qui n'aspire  
Qu'à le rendre aujourd'hui maître de tout l'empire.  

Esprit lâche et grossier, quelle brutalité  
Te fait juger en moi tant de crédulité ?  
Va, d'un piège si lourd l'appât est inutile,  
Traître, et si tu n'as point de ruse plus subtile...  

Je vous dis vrai, Madame, et vous dirai de plus...  

Ne me fais point ici de contes superflus ;  
L'effet à tes discours ôte toute croyance.  

Eh bien ! Demeurez donc dans votre défiance :  
Je ne demande plus, et ne vous dis plus rien ;  
Gardez votre secret, je garderai le mien ;  
Puisque je passe encor pour homme à vous séduire,  
Venez dans la prison où je vais vous conduire.  
Si vous ne me croyez, craignez ce que je puis.  
Avant la fin du jour vous saurez qui je suis.  



Quelle confusion étrange  
De deux princes fait un mélange  
Qui met en discord deux amis !  
Un père ne sait où se prendre,  
Et plus tous deux s'osent défendre  
Du titre infâme de son fils,  
Plus eux-mêmes cessent d'entendre  
Les secrets qu'on leur a commis.  

Léontine avec tant de ruse  
Ou me favorise ou m'abuse,  
Qu'elle brouille tout notre sort ;  
Ce que j'en eus de connaissance  
Brave une orgueilleuse puissance  
Qui n'en croit pas mon vain effort,  
Et je doute de ma naissance  
Quand on me refuse la mort.  

Ce fier tyran qui me caresse  
Montre pour moi tant de tendresse  
Que mon cœur s'en laisse alarmer ;  
Lorsqu'il me prie et me conjure,  
Son amitié paraît si pure,  
Que je ne saurais présumer  
Si c'est par instinct de nature,  
Ou par coutume de m'aimer.  

Dans cette croyance incertaine,  
J'ai pour lui des transports de haine  
Que je ne conserve pas bien ;  
Cette grâce qu'il veut me faire  
Étonne et trouble ma colère,  
Et je n'ose résoudre rien,  
Quand je trouve un amour de père  
En celui qui m'ôta le mien.  

Retiens, grande ombre de Maurice,  
Mon âme au bord du précipice  
Que cette obscurité lui fait,  
Et m'aide à faire mieux connaître  
Qu'en ton fils Dieu n'a pas fait naître  
Un prince à ce point imparfait,  
Ou que je méritais de l'être,  
Si je ne le suis en effet.  

Soutiens ma haine qui chancelle,  
Et redoublant pour ta querelle  
Cette noble ardeur de mourir,  
Fais voir... Mais il m'exauce, on vient me secourir.  

Ô ciel ! Quel bon démon devers moi vous envoie,  
Madame ?  

        Le tyran, qui veut que je vous voie,  
Et met tout en usage afin de s'éclaircir.  

Par vous-même en ce trouble il pense réussir !  

Il le pense, Seigneur, et ce brutal espère  
Mieux qu'il ne trouve un fils que je découvre un frère ;  
Comme si j'étais fille à ne lui rien celer  
De tout ce que le sang pourrait me révéler !  

Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle  
Vous le mieux révéler qu'il ne me le révèle !  
Aidez-moi cependant, Madame, à repousser  
Les indignes frayeurs dont je me sens presser...  

Ah ! Prince, il ne faut point d'assurance plus claire :  
Si vous craignez la mort, vous n'êtes point mon frère ;  
Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert.  

Moi, la craindre, Madame ? Ah ! je m'y suis offert !  
Qu'il me traite en tyran, qu'il m'envoie au supplice,  
Je suis Héraclius, je suis fils de Maurice,  
Sous ces noms précieux je cours m'ensevelir,  
Et m'étonne si peu que je l'en fais pâlir.  
Mais il me traite en père, il me flatte, il m'embrasse,  
Je n'en puis arracher une seule menace,  
J'ai beau faire et beau dire afin de l'irriter,  
Il m'écoute si peu qu'il me force à douter.  
Malgré moi comme fils toujours il me regarde :  
Au lieu d'être en prison, je n'ai pas même un garde ;  
Je ne sais qui je suis, et crains de le savoir ;  
Je veux ce que je dois, et cherche mon devoir ;  
Je crains de le haïr, si j'en tiens la naissance ;  
Je le plains de m'aimer, si je m'en dois vengeance,  
Et mon cœur, indigné d'une telle amitié,  
En frémit de colère, et tremble de pitié.  
De tous ses mouvements mon esprit se défie :  
Il condamne aussitôt tout ce qu'il justifie.  
La colère, l'amour, la haine et le respect,  
Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ;  
Je crains tout, je fuis tout, et, dans cette aventure,  
Des deux côtés en vain j'écoute la nature.  
Secourez donc un frère en ces perplexités.  

Ah ! Vous ne l'êtes point, puisque vous en doutez.  
Celui qui, comme vous, prétend à cette gloire,  
D'un courage plus ferme en croit ce qu'il doit croire.  
Comme vous on le flatte : il y sait résister ;  
Rien ne le touche assez pour le faire douter,  
Et le sang, par un double et secret artifice,  
Parle en vous pour Phocas, comme en lui pour Maurice.  

À ces marques en lui connaissez Martian :  
Il a le cœur plus dur étant fils d'un tyran.  
La générosité suit la belle naissance,  
La pitié l'accompagne et la reconnaissance.  
Dans cette grandeur d'âme un vrai prince affermi  
Est sensible aux malheurs même d'un ennemi ;  
La haine qu'il lui doit ne saurait le défendre,  
Quand il s'en voit aimé, de s'en laisser surprendre,  
Et trouve assez souvent son devoir arrêté  
Par l'effort naturel de sa propre bonté.  
Cette digne vertu de l'âme la mieux née,  
Madame, ne doit pas souiller ma destinée.  
Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi,  
C'est assez m'en punir que douter comme moi,  
Et mon cœur, qui sans cesse en sa faveur se flatte,  
Cherche qui le soutienne, et non pas qui l'abatte ;  
Il demande secours pour mes sens étonnés,  
Et non le coup mortel dont vous m'assassinez.  

L'œil le mieux éclairé sur de telles manières  
Peut prendre de faux jours pour de vives lumières,  
Et comme notre sexe ose assez promptement  
Suivre l'impression d'un premier mouvement,  
Peut-être qu'en faveur de ma première idée  
Ma haine pour Phocas m'a trop persuadée.  
Son amour est pour vous un poison dangereux,  
Et quoique la pitié montre un cœur généreux,  
Celle qu'on a pour lui de ce rang dégénère.  
Vous le devez haïr, et fût-il votre père,  
Si ce titre est douteux, son crime ne l'est pas.  
Qu'il vous offre sa grâce, ou vous livre au trépas,  
Il n'est pas moins tyran quand il vous favorise,  
Puisque c'est ce cœur même alors qu'il tyrannise,  
Et que votre devoir, par là mieux combattu,  
Prince, met en péril jusqu'à votre vertu.  
Doutez, mais haïssez ; et, quoi qu'il exécute,  
Je douterai d'un nom qu'un autre vous dispute.  
En douter lorsqu'en moi vous cherchez quelque appui,  
Si c'est trop peu pour vous, c'est assez contre lui.  
L'un de vous est mon frère, et l'autre y peut prétendre.  
Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre,  
Mais je ne puis faillir, dans votre sort douteux,  
À chérir l'un et l'autre, et vous plaindre tous deux.  
J'espère encor pourtant : on murmure, on menace ;  
Un tumulte, dit-on, s'élève dans la place ;  
Exupère est allé fondre sur ces mutins,  
Et peut-être de là dépendent nos destins.  
Mais Phocas entre.  

        Eh bien ! Se rendra-t-il, Madame ?  

Quelque effort que je fasse à lire dans son âme,  
Je n'en vois que l'effet que je m'étais promis :  
Je trouve trop d'un frère, et vous trop peu d'un fils.  

Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte.  

Il tient en ma faveur leur naissance couverte ;  
Ce frère qu'il me rend serait déjà perdu,  
Si dedans votre sang il ne l'eût confondu.  

Cette confusion peut perdre l'un et l'autre :  
En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre,  
Mais je veux le connaître, et ce n'est qu'à ce prix  
Qu'en lui donnant la vie il me rendra mon fils.  
Pour la dernière fois, ingrat, je t'en conjure,  
Car enfin c'est vers toi que penche la nature  
Et je n'ai point pour lui ces doux empressements  
Qui d'un cœur paternel font les vrais mouvements.  
Ce cœur s'attache à toi par d'invincibles charmes.  
En crois-tu mes soupirs ? En croiras-tu mes larmes ?  
Songe avec quel amour mes soins t'ont élevé,  
Avec quelle valeur son bras t'a conservé ;  
Tu nous dois à tous deux.  

        Et pour reconnaissance  
Je vous rends votre fils, je lui rends sa naissance.  

Tu me l'ôtes, cruel, et le laisses mourir.  

Je meurs pour vous le rendre, et pour le secourir.  

C'est me l'ôter assez que ne vouloir plus l'être.  

C'est vous le rendre assez que le faire connaître.  

C'est me l'ôter assez que me le supposer.  

C'est vous le rendre assez que vous désabuser.  

Laisse-moi mon erreur, puisqu'elle m'est si chère.  
Je t'adopte pour fils, accepte-moi pour père,  
Fais vivre Héraclius sous l'un ou l'autre sort ;  
Pour moi, pour toi, pour lui, fais-toi ce peu d'effort.  

Ah ! C'en est trop enfin, et ma gloire blessée  
Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée.  
De quelle ignominie osez-vous me flatter ?  
Toutes les fois, tyran, qu'on se laisse adopter,  
On veut une maison illustre autant qu'amie,  
On cherche de la gloire, et non de l'infamie,  
Et ce serait un monstre horrible à vos États  
Que le fils de Maurice adopté par Phocas.  

Va, cesse d'espérer la mort que tu mérites :  
Ce n'est que contre lui, lâche, que tu m'irrites ;  
Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ;  
Je m'en prends à la cause, et j'épargne mon sang.  
Puisque ton amitié de ma foi se défie  
Jusqu'à prendre son nom pour lui sauver la vie,  
Soldats, sans plus tarder, qu'on l'immole à ses yeux.  
Et sois après sa mort mon fils, si tu le veux.  

Perfides, arrêtez !  

        Ah ! que voulez-vous faire,  
Prince ?  

        Sauver le fils de la fureur du père.  

Conservez-lui ce fils qu'il ne cherche qu'en vous,  
Ne troublez point un sort qui lui semble si doux.  
C'est avec assez d'heur qu'Héraclius expire,  
Puisque c'est en vos mains que tombe son empire.  
Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours !  

C'est trop perdre de temps à souffrir ces discours.  
Dépêche, Octavian.  

        N'attente rien, barbare !  
Je suis...  

    Avoue enfin.  

        Je tremble, je m'égare,  
Et mon cœur...  

        Tu pourras à loisir y penser.  
Frappe.  

        Arrête : je suis... Puis-je le prononcer ?  

Achève, ou ...  

        Je suis donc, s'il faut que le die,  
Ce qu'il faut que je sois pour lui sauver la vie.  
Oui, je lui dois assez, Seigneur, quoi qu'il en soit,  
Pour vous payer pour lui de l'amour qu'il vous doit,  
Et je vous le promets entier, ferme, sincère,  
Et tel qu'Héraclius l'aurait pour son vrai père.  
J'accepte en sa faveur ses parents pour les miens.  
Mais sachez que vos jours me répondront des siens :  
Vous me serez garant des hasards de la guerre,  
Des ennemis secrets, de l'éclat du tonnerre,  
Et de quelque façon que le courroux des cieux  
Me prive d'un ami qui m'est si précieux,  
Je vengerai sur vous, et fussiez-vous mon père,  
Ce qu'aura fait sur lui leur injuste colère.  

Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ;  
L'amour qu'il a pour toi m'assure trop de lui ;  
Mon cœur pâme de joie, et mon âme n'aspire  
Qu'à vous associer l'un à l'autre l'empire.  
J'ai retrouvé mon fils ! Mais sois-le tout à fait,  
Et donne-m'en pour marque un véritable effet ;  
Ne laisse plus de place à la supercherie :  
Pour achever ma joie, épouse Pulchérie.  

Seigneur, elle est ma sœur.  

        Tu n'es donc point mon fils,  
Puisque si lâchement déjà tu t'en dédis ?  

Qui te donne, tyran, une attente si vaine ?  
Quoi ! Son consentement étoufferait ma haine !  
Pour l'avoir étonné tu m'aurais fait changer !  
J'aurai pour cette honte un cœur assez léger !  
Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère !  

Seigneur, vous devez tout au grand cœur d'Exupère ;  
Il est l'unique auteur de nos meilleurs destins ;  
Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ;  
Il a fait prisonnier leurs chefs qu'il vous amène.  

Dis-lui qu'il me les garde en la salle prochaine ;  
Je vais de leurs complots m'éclaircir avec eux.  
Toi, cependant, ingrat, sois mon fils si tu veux.  
En l'état où je suis, je n'ai plus lieu de feindre :  
Les mutins sont domptés, et je cesse de craindre.  
Je vous laisse tous trois.  
        Use bien du moment  
Que je prends pour en faire un juste châtiment,  
Et, si tu m'aimes mieux que l'un et l'autre meure,  
Trouve, ou choisis mon fils, et l'épouse sur l'heure ;  
Autrement, si leur sort demeure encor douteux,  
Je jure à mon retour qu'ils périront tous deux :  
Je ne veux point d'un fils dont l'implacable haine  
Prend ce nom pour affront, et mon amour pour gêne.  
Toi...  

        Ne menace point : je suis prête à mourir.  

À mourir ! Jusque-là je pourrai te chérir !  
N'espère pas de moi cette faveur suprême ;  
Et pense...  

    À quoi, tyran ?  

        À m'épouser moi-même  
Au milieu de leur sang à tes pieds répandu.  

Quel supplice !  

        Il est grand pour toi, mais il t'est dû :  
Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère.  
Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ;  
Et du moins, quelque erreur qui puisse me troubler,  
J'ai trouvé les moyens de te faire trembler.  

Le lâche, il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme !  
Mais tel est d'un tyran le naturel infâme :  
Sa douceur n'a jamais qu'un mouvement contraint.  
S'il ne craint, il opprime, et s'il n'opprime, il craint ;  
L'une et l'autre fortune en montre la faiblesse :  
L'une n'est qu'insolence, et l'autre que bassesse.  
À peine est-il sorti de ces lâches terreurs  
Qu'il a trouvé pour moi le comble des horreurs.  
Mes frères, puisque enfin vous voulez tous deux l'être,  
Si vous m'aimez en sœur, faites-le-moi paraître.  

Que pouvons-nous tous deux, lorsqu'on tranche nos jours ?  

Un généreux conseil est un puissant secours.  

Il n'est point de conseil qui vous soit salutaire  
Que d'épouser le fils pour éviter le père :  
L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer.  

Qui me le montrera, si je veux l'épouser ?  
Et dans cet hyménée, à ma gloire funeste,  
Qui me garantira des périls de l'inceste ?  

Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous.  
Mais, Madame ; on peut prendre un vain titre d'époux,  
Abuser du tyran la rage forcenée,  
Et vivre en frère et sœur sous un feint hyménée.  

Feindre et nous abaisser à cette lâcheté !  

Pour tromper un tyran, c'est générosité,  
Et c'est mettre, en faveur d'un frère qu'il vous donne,  
Deux ennemis secrets auprès de sa personne,  
Qui, dans leur juste haine animés et constants,  
Sur l'ennemi commun sauront prendre leur temps,  
Et terminer bientôt la feinte avec sa vie.  

Pour conserver vos jours et fuir mon infamie,  
Feignons, vous le voulez, et j'y résiste en vain.  
Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main ?  
Qui veut feindre avec moi ? Qui sera mon complice ?  

Vous, Prince, à qui le ciel inspire l'artifice.  

Vous, que veut le tyran pour fils obstinément.  

Vous, qui depuis quatre ans la servez en amant.  

Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse.  

Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse.  

Vous aviez commencé tantôt d'y consentir.  

Ah ! Princes, votre cœur ne peut se démentir,  
Et vous l'avez tous deux trop grand, trop magnanime,  
Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime.  
Je vous connaissais trop pour juger autrement  
Et de votre conseil, et de l'événement,  
Et je n'y déférais que pour vous voir dédire.  
Toute fourbe est honteuse aux cœurs nés pour l'empire :  
Princes, attendons tout, sans consentir à rien.  

Admirez cependant quel malheur est le mien :  
L'obscure vérité que de mon sang je signe,  
Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ;  
On n'en croit pas ma mort, et je perds mon trépas,  
Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas.  

Voyez d'autre côté quelle est ma destinée,  
Madame : dans le cours d'une seule journée,  
Je suis Héraclius, Léonce et Martian,  
Je sors d'un empereur, d'un tribun, d'un tyran.  
De tous trois ce désordre en un jour me fait naître,  
Pour me faire mourir enfin sans me connaître.  

Cédez, cédez tous deux aux rigueurs de mon sort :  
Il a fait contre vous un violent effort,  
Votre malheur est grand, mais, quoi qu'il en succède,  
La mort qu'on me refuse en sera le remède ;  
Et moi... Mais que nous veut ce perfide ?  

        Mon bras  
Vient de laver ce nom dans le sang de Phocas.  

Que nous dis-tu ?  

        Qu'à tort vous nous prenez pour traîtres,  
Qu'il n'est plus de tyran, que vous êtes les maîtres.  

De quoi ?  

    De tout l'empire.  

    Et par toi ?  

        Non, Seigneur !  
Un autre en a la gloire, et j'ai part à l'honneur.  

Et quelle heureuse main finit notre misère ?  

Princes, l'auriez-vous cru ? C'est la main d'Exupère.  

Lui qui me trahissait ?  

        C'est de quoi s'étonner :  
Il ne vous trahissait que pour vous couronner.  

N'a-t-il pas des mutins dissipé la furie ?  

Son ordre excitait seul cette mutinerie.  

Il en a pris les chefs, toutefois ?  

        Admirez  
Que ces prisonniers même avec les conjurés  
Sous cette illusion couraient à leur vengeance :  
Tous contre ce barbare étant d'intelligence,  
Suivis d'un gros d'amis, nous passons librement  
Au travers du palais à son appartement.  
La garde y restait faible et, sans aucun ombrage,  
Crispe même à Phocas porte notre message ;  
Il vient ; à ses genoux on met les prisonniers,  
Qui tirent pour signal leurs poignards les premiers.  
Le reste, impatient dans sa noble colère,  
Enferme la victime, et soudain Exupère :  
« Qu'on arrête, dit-il, le premier coup m'est dû :  
C'est lui qui me rendra l'honneur presque perdu. »  
Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie  
Tant de nos mains la sienne est promptement suivie.  
Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus  
Ne laissent discerner que « Vive Héraclius ! »  
Nous saisissons la porte, et les gardes se rendent.  
Mêmes cris aussitôt de tous côtés s'entendent,  
Et de tant de soldats qui lui servaient d'appui,  
Phocas, après sa mort, n'en a pas un pour lui.  

Quel chemin Exupère a pris pour sa ruine !  

Le voici qui s'avance avecque Léontine.  

Est-il donc vrai, Madame, et changeons-nous de sort ?  
Amyntas nous fait-il un fidèle rapport ?  

Seigneur, un tel succès à peine est concevable,  
Et d'un si grand dessein la conduite admirable...  

Perfide généreux, hâte-toi d'embrasser  
Deux princes impuissants à te récompenser.  

Seigneur, il me faut grâce ou de l'un ou de l'autre :  
J'ai répandu son sang, si j'ai vengé le vôtre.  

Qui que ce soit des deux, il doit se consoler  
De la mort d'un tyran qui voulait l'immoler ;  
Je ne sais quoi pourtant dans mon cœur en murmure.  

Peut-être en vous par là s'explique la nature,  
Mais, Prince, votre sort n'en sera pas moins doux.  
Si l'empire est à moi, Pulchérie est à vous.  
Puisque le père est mort, le fils est digne d'elle.  
Terminez donc, Madame, enfin notre querelle.  

Mon témoignage seul peut-il en décider ?  

Quelle autre sûreté pourrions-nous demander ?  

Je vous puis être encor suspecte d'artifice.  
Non, ne m'en croyez pas : croyez l'impératrice.  
Vous connaissez sa main, Madame, et c'est à vous  
Que je remets le sort d'un frère et d'un époux.  
Voyez ce qu'en mourant me laissa votre mère.  

J'en baise en soupirant le sacré caractère.  

Apprenez d'elle enfin quel sang vous a produits,  
Princes.  

        Qui que je sois, c'est à vous que je suis.  
« Parmi tant de malheurs mon bonheur est étrange :  
Après avoir donné son fils au lieu du mien ;  
Léontine à mes yeux, par un second échange,  
Donne encore à Phocas mon fils au lieu du sien.  
Vous qui pourrez douter d'un si rare service,  
Sachez qu'elle a deux fois trompé notre tyran :  
Celui qu'on croit Léonce est le vrai Martian,  
Et le faux Martian est vrai fils de Maurice. »  

Ah ! Vous êtes mon frère !  

        Et c'est heureusement  
Que le trouble éclairci vous rend à votre amant.  

Vous en saviez assez pour éviter l'inceste,  
Et non pas pour vous rendre un tel secret funeste.  
Mais pardonnez, Seigneur, à mon zèle parfait,  
Ce que j'ai voulu faire, et ce qu'un autre a fait.  

Je ne m'oppose point à la commune joie,  
Mais souffrez des soupirs que la nature envoie :  
Quoique jamais Phocas n'ait mérité d'amour,  
Un fils ne peut moins rendre à qui l'a mis au jour ;  
Ce n'est pas tout d'un coup qu'à ce titre on renonce.  

Donc, pour mieux l'oublier, soyez encor Léonce :  
Sous ce nom glorieux aimez ses ennemis,  
Et meure du tyran jusqu'au nom de son fils.  
Vous, Madame, acceptez et ma main et l'empire  
En échange d'un cœur pour qui le mien soupire.  

Seigneur, vous agissez en prince généreux.  

Et vous dont la vertu me rend ce trouble heureux,  
Attendant les effets de ma reconnaissance,  
Reconnaissons, amis, la céleste puissance.  
Allons lui rendre hommage, et, d'un esprit content,  
Montrer Héraclius au peuple qui l'attend.  

Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur,  
Elle n'est que trop juste en un si grand malheur ;  
Si près de voir sur soi fondre de tels orages,  
L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages,  
Et l'esprit le plus mâle et le moins abattu  
Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.  
Quoique le mien s'étonne à ces rudes alarmes,  
Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,  
Et parmi les soupirs qu'il pousse vers les cieux,  
Ma constance du moins règne encore sur mes yeux.  
Quand on arrête là les déplaisirs d'une âme,  
Si l'on fait moins qu'un homme, on fait plus qu'une femme :  
Commander à ses pleurs en cette extrémité,  
C'est montrer, pour le sexe assez de fermeté.  

C'en est peut-être assez pour une âme commune,  
Qui du moindre péril se fait une infortune ;  
Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux,  
Il ose espérer tout dans un succès douteux.  
Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles,  
Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.  
Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir,  
Puisqu'elle va combattre, elle va s'agrandir.  
Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,  
Et concevez des voeux dignes d'une Romaine.  

Je suis romaine, hélas ! Puisque mon époux l'est ;  
L'Hymen me fait de Rome embrasser l'intérêt,  
Mais il tiendrait mon âme en esclave enchaînée  
S'il m'ôtait le penser des lieux où je suis née.  
Albe où j'ai commencé de respirer le jour,  
Albe mon cher pays et mon premier amour,  
Quand entre nous et toi je vois la guerre ouverte,  
Je crains notre victoire autant que notre perte.  
Rome, si tu te plains que c'est là te trahir,  
Fais-toi des ennemis que je puisse haïr :  
Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,  
Mes trois frères dans l'une, et mon mari dans l'autre,  
Puis-je former des voeux, et sans impiété  
Importuner le Ciel pour ta félicité ?  
Je sais que ton État, encore en sa naissance,  
Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;  
Je sais qu'il doit s'accroître, et que tes grands destins  
Ne le borneront pas chez les peuples Latins,  
Que les dieux t'ont promis l'empire de la terre,  
Et que tu n'en peux voir l'effet que par la guerre.  
Bien loin de m'opposer à cette noble ardeur  
Qui suit l'arrêt des dieux et court à ta grandeur,  
Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,  
D'un pas victorieux franchir les Pyrénées.  
Va jusqu'en l'orient pousser tes bataillons,  
Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons,  
Fais trembler sous tes pas les colonnes d'Hercule,  
Mais respecte une ville à qui tu dois Romule ;  
Ingrate, souviens-toi que du sang de ses rois  
Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois :  
Albe est ton origine : arrête, et considère  
Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.  
Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants,  
Sa joie éclatera dans l'heur de ses enfants ;  
Et se laissant ravir à l'amour maternelle,  
Ses voeux seront pour toi, si tu n'es plus contre elle.  

Ce discours me surprend, vu que depuis le temps  
Qu'on a contre son peuple armé nos combattants,  
Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence,  
Que si dedans nos murs vous aviez pris naissance.  
J'admirais la vertu qui réduisait en vous  
Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux,  
Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,  
Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.  

Tant qu'on ne s'est choqué qu'en de légers combats,  
Trop faibles pour jeter un des partis à bas,  
Tant qu'un espoir de paix a pu flatter ma peine,  
Oui, j'ai fait vanité d'être toute Romaine.  
Si j'ai vu Rome heureuse avec quelque regret,  
Soudain j'ai condamné ce mouvement secret ;  
Et si j'ai ressenti dans ses destins contraires  
Quelque maligne joie en faveur de mes frères,  
Soudain pour l'étouffer rappelant ma raison,  
J'ai pleuré quand la gloire entrait dans leur maison.  
Mais aujourd'hui qu'il faut que l'une ou l'autre tombe,  
Qu'Albe devienne esclave, ou que Rome succombe,  
Et qu'après la bataille il ne demeure plus  
Ni d'obstacle aux vainqueurs, ni d'espoir aux vaincus,  
J'aurais pour mon pays une cruelle haine,  
Si je pouvais encore être toute Romaine,  
Et si je demandais votre triomphe aux Dieux,  
Au prix de tant de sang qui m'est si précieux.  
Je m'attache un peu moins aux intérêts d'un homme,  
Je ne suis point pour Albe, et ne suis plus pour Rome,  
Je crains pour l'une et l'autre en ce dernier effort,  
Et serai du parti qu'affligera le sort.  
Égale à tous les deux jusques à la victoire,  
Je prendrai part aux maux, sans en prendre à la gloire ;  
Et garde, en attendant ses funeses rigueurs,  
Mes larmes aux vaincus, et ma haine aux vainqueurs.  

Qu'on voit naître souvent de pareilles traverses  
En des esprits divers des passions diverses,  
Et qu'à nos yeux Camille agit bien autrement !  
Son frère est votre époux, le vôtre est son amant,  
Mais elle voit d'un oeil bien différent du vôtre,  
Son sang dans une armée, et son amour dans l'autre.  
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain,  
Le sien irrésolu, tremblotant, incertain,  
De la moindre mêlée appréhendait l'orage,  
De tous les deux partis détestait l'avantage,  
Au malheur des vaincus donnait toujours ses pleurs,  
Et nourrissait ainsi d'éternelles douleurs.  
Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris journée,  
Et qu'enfin la bataille allait être donnée,  
Une soudaine joie éclatant sur son front.  

Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !  
Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère,  
Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère,  
Son esprit ébranlé par les objets présents  
Ne trouve point d'absent aimable après deux ans.  
Mais excusez l'ardeur d'une amour fraternelle,  
Le soin que j'ai de lui me fait craindre tout d'elle,  
Je forme des soupçons d'un sujet trop léger,  
Le jour d'une bataille est mal propre à changer,  
D'un nouveau trait alors peu d'âmes sont blessées,  
Et dans un si grand trouble on a d'autres pensées :  
Mais on n'a pas aussi de si gais entretiens,  
Ni de contentements qui soient pareils aux siens.  

Les causes, comme à vous, m'en semblent fort obscures,  
Je ne me satisfais d'aucunes conjectures,  
C'est assez de constance en un si grand danger  
Que de le voir, l'attendre, et ne point s'affliger,  
Mais certes c'en est trop d'aller jusqu'à la joie.  

Voyez qu'un bon génie à propos nous l'envoie.  
Essayez sur ce point à la faire parler :  
Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.  
Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie,  
J'ai honte de montrer tant de mélancolie,  
Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,  
Cherche la solitude à cacher ses soupirs.  

Pourquoi fuir, et vouloir que je vous entretienne ?  
Croit-elle ma douleur moins vive que la sienne,  
Et que plus insensible à de si grands malheurs  
À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?  
De pareilles frayeurs mon âme est alarmée,  
Comme elle je perdrai dans l'une et l'autre armée,  
Je verrai mon amant, mon plus unique bien,  
Mourir pour son pays, ou détruire le mien :  
Et cet objet d'amour devenir pour ma peine  
Ou digne de mes pleurs, ou digne de ma haine.  
Hélas !  

        Elle est pourtant plus à plaindre que vous ;  
On peut changer d'amant ; mais non changer d'époux.  
Oubliez Curiace, et recevez Valère,  
Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire,  
Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis  
N'aura plus rien à perdre au camp des ennemis.  

Donnez-moi des conseils qui soient plus légitimes,  
Et plaignez mes malheurs sans m'ordonner des crimes :  
Quoiqu'à peine à mes maux je puisse résister,  
J'aime mieux les souffrir que de les mériter.  

Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?  

Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?  

Envers un ennemi qui nous peut obliger ?  

D'un serment solennel qui peut nous dégager ?  

Vous déguisez en vain une chose trop claire,  
Je vous vis encore hier entretenir Valère,  
Et l'accueil gracieux qu'il recevait de vous  
Lui permet de nourrir un espoir assez doux.  

Si je l'entretins hier et lui fis bon visage,  
N'en imaginez rien qu'à son désavantage,  
De mon contentement un autre était l'objet.  
Mais pour sortir d'erreur sachez-en le sujet,  
Je garde à Curiace une amitié trop pure  
Pour souffrir plus longtemps qu'on m'estime parjure.  
Quelques cinq ou six mois après que de sa soeur  
L'hymenée est rendu mon frère possesseur  
(Vous le savez Julie) il obtint de mon père  
Que de ses chastes feux je serais le salaire.  
Ce jour nous fut propice et funeste à la fois,  
Unissant nos maisons, il désunit nos Rois,  
Un même instant conclut notre hymen, et la guerre,  
Fit naître notre espoir et le jeta par terre,  
Nous ôta tout sitôt qu'il nous eut tout promis,  
Et nous faisant amants il nous fit ennemis.  
Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes,  
Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes,  
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux,  
Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux :  
Vous avez vu depuis les troubles de mon âme,  
Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,  
Et quels pleurs j'ai versés à chaque événement,  
Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.  
Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles  
M'a fait avoir recours à la voix des Oracles,  
Écoutez si celui qui me fut hier rendu  
Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.  
Ce Grec si renommé qui depuis tant d'années  
Au pied de l'Aventin prédit nos destinées,  
Lui qu'Apollon jamais n'a fait parler à faux,  
Me promit par ces vers la fin de mes travaux :  
« Albe et Rome demain prendront une autre face ;  
Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,  
Et tu seras unie avec ton Curiace,  
Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais. »  
Je pris sur cet oracle une entière assurance,  
Et comme le succès passait mon espérance  
J'abandonnai mon âme à des ravissements  
Qui passaient les transports des plus heureux amants,  
Jugez de leur excès. Je rencontrai Valère,  
Et contre sa coutume il ne put me déplaire,  
Il me parla d'amour sans me donner d'ennui,  
Je ne m'aperçus pas que je parlais à lui,  
Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace,  
Tout ce que je voyais me semblait Curiace,  
Tout ce qu'on me disait me parlait de ses feux,  
Tout ce que je disais l'assurait de mes voeux.  
Le combat général aujourd'hui se hasarde,  
J'en sus hier la nouvelle, et je n'y pris pas garde,  
Mon esprit rejetait ces funestes objets  
Charmé des doux pensers d'hymen et de la paix.  
La nuit a dissipé des erreurs si charmantes,  
Mille songes affreux, mille images sanglantes,  
Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur  
M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur.  
J'ai vu du sang, des morts, et n'ai rien vu de suite,  
Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite,  
Ils s'effaçaient l'un l'autre, et chaque illusion  
Redoublait mon effroi par sa confusion.  

C'est en contraire sens qu'un songe s'interprète.  

Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite,  
Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits  
Au jour d'une bataille, et non pas d'une paix.  

Par là finit la guerre, et la paix lui succède.  

Dure à jamais le mal s'il y faut ce remède !  
Soit que Rome y succombe ou qu'Albe ait le dessous,  
Cher amant, n'attends plus d'être un jour mon époux,  
Mon coeur (quelque grand feu qui pour toi le consomme)  
Ni veut ni le vainqueur, ni l'esclave de Rome.  
Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?  
Est-ce toi Curiace ? En croirai-je mes yeux ?  

N'en doutez point, Camille, et revoyez un homme  
Qui n'est ni le vainqueur ni l'esclave de Rome :  
Cessez d'appréhender de voir rougir mes mains  
Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.  
J'ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire  
Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire,  
Et comme également en cette extrémité  
Je craignais la victoire et la captivité...  

Curiace, il suffit, je devine le reste,  
Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,  
Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas  
Dérobe à ton pays le secours de ton bras.  
Qu'un autre considère ici ta renommée,  
Et te blâme s'il veut de m'avoir trop aimée,  
Ce n'est point à Camille à t'en mésestimer,  
Plus ton amour paraît, plus elle doit t'aimer,  
Et si tu dois beaucoup aux lieux qui t'ont vu naître,  
Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.  
Mais as-tu vu mon père, et peut-il endurer  
Qu'ainsi dans sa maison tu t'oses retirer ?  
Ne préfère-t-il point l'État à sa famille ?  
Ne regarde-t-il point Rome plus que sa fille ?  
Enfin notre bonheur est-il bien affermi ?  
T'a-t-il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?  

Il m'a vu comme gendre avec une tendresse  
Qui témoignait assez une entière allégresse,  
Mais il ne m'a point vu, par une trahison,  
Indigne de l'honneur d'entrer dans sa maison.  
Je n'abandonne point l'intérêt de ma ville,  
J'aime encore mon honneur en adorant Camille ;  
Tant qu'a duré la guerre, on m'a vu constamment  
Aussi bon citoyen que véritable amant.  
D'Albe avec mon amour j'accordais la querelle,  
Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;  
Et s'il fallait encore que l'on en vînt aux coups  
Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.  
Oui, malgré les désirs de mon âme charmée  
Si la guerre durait je serais dans l'armée :  
C'est la paix qui chez vous me donne un libre accès,  
La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.  

La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?  

Camille, pour le moins croyez-en votre oracle,  
Et sachons pleinement par quels heureux effets  
L'heure d'une bataille a produit cette paix.  

L'aurait-on jamais cru ? Déjà les deux armées  
D'une égale chaleur au combat animées  
Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement  
N'attendaient, pour donner que le commandement,  
Quand notre dictateur devant les rangs s'avance  
Demande à votre prince un moment de silence,  
Et l'ayant obtenu : « Que faisons-nous, Romains,  
Dit-il, et quel démon nous fait venir aux mains ?  
Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes,  
Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,  
Et l'hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,  
Qu'il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.  
Nous ne sommes qu'un sang, et qu'un peuple en deux villes,  
Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles  
Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,  
Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?  
Nos ennemis communs attendent avec joie  
Qu'un des partis défait leur donne l'autre en proie,  
Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais pour tout fruit,  
Dénué d'un secours par lui-même détruit.  
Ils ont assez longtemps joui de nos divorces,  
Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,  
Et noyons dans l'oubli ces petits différends  
Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.  
Que si l'ambition de commander aux autres  
Fait marcher aujourd'hui vos troupes et les nôtres,  
Pourvu qu'à moins de sang nous voulions l'apaiser,  
Elle nous unira, loin de nous diviser.  
Nommons des combattants pour la cause commune,  
Que chaque peuple aux siens attache sa fortune,  
Et suivant ce que d'eux ordonnera le sort,  
Que le parti plus faible obéisse au plus fort :  
Mais sans indignité pour des guerriers si braves,  
Qu'ils deviennent sujets sans devenir esclaves,  
Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur  
Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.  
Ainsi nos deux États ne feront qu'un empire. »  
À ces mots il se tait, d'aise chacun soupire,  
Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi  
Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami,  
Ils s'étonnent comment leurs mains de sang avides  
Volaient sans y penser à tant de parricides,  
Et font paraître un front couvert tout à la fois  
D'horreur pour la bataille, et d'ardeur pour ce choix.  
Enfin l'offre s'accepte, et la paix désirée  
Sous ces conditions est aussitôt jurée :  
Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir  
Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir,  
Le vôtre est au Sénat, le nôtre dans sa tente.  

Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !  

Dans deux heures au plus, par un commun accord  
Le sort de nos guerriers réglera notre sort,  
Cependant tout est libre attendant qu'on les nomme,  
Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome,  
D'un et d'autre côté l'accès étant permis  
Chacun va renouer avec ses vieux amis.  
Pour moi, ma passion m'a fait suivre vos frères,  
Et mes désirs ont eu des succès si prospères,  
Que l'auteur de vos jours m'a promis à demain  
Le bonheur sans pareil de vous donner la main.  
Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?  

Le devoir d'une fille est en l'obéissance.  

Venez donc recevoir ce doux commandement  
Qui doit mettre le comble à mon contentement.  

Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,  
Et savoir d'eux encore la fin de nos misères.  

Allez, et cependant au pied de nos autels  
J'irai rendre pour vous grâces aux immortels.  

Ainsi Rome n'a point séparé son estime ;  
Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime,  
Cette superbe ville en vos frères et vous  
Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous,  
Et ne nous opposant d'autres bras que les vôtres,  
D'une seule maison brave toutes les nôtres :  
Nous croirons, à la voir toute entière en vos mains,  
Que hors les fils d'Horace il n'est point de Romains :  
Ce choix pouvait combler trois familles de gloire,  
Consacrer hautement leurs noms à la mémoire,  
Oui, l'honneur que reçoit la vôtre par ce choix  
En pouvait à bon titre immortaliser trois,  
Et puisque c'est chez vous que mon heur et ma flamme  
M'ont fait placer ma soeur et choisir une femme,  
Ce que je vous dois être et ce que je vous suis  
Me font y prendre part autant que je le puis ;  
Mais un autre intérêt tient ma joie en contrainte,  
Et parmi ses douceurs mêle beaucoup de crainte ;  
La guerre en tel éclat a mis votre valeur,  
Que je tremble pour Albe et prévois son malheur,  
Puisque vous combattez, sa perte est assurée,  
En vous faisant nommer le destin l'a jurée.  
Je vois trop dans ce choix ses funestes projets  
Et me compte déjà pour un de vos sujets.  

Loin de trembler pour Albe, il vous faut plaindre Rome  
Vu ceux qu'elle rejette et les trois qu'elle nomme,  
C'est un aveuglement pour elle bien fatal  
D'avoir tant à choisir, et de choisir si mal.  
Mille de ses enfants beaucoup plus dignes d'elle  
Pouvaient bien mieux que nous soutenir sa querelle ;  
Mais quoique ce combat me promette un cercueil,  
La gloire de ce choix m'enfle d'un juste orgueil ;  
Mon esprit en conçoit une mâle assurance,  
J'ose espérer beaucoup de mon peu de vaillance,  
Et du sort envieux quels que soient les projets  
Je ne me compte point pour un de vos sujets.  
Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie  
Remplira son attente ou quittera la vie.  
Qui veut mourir, ou vaincre, est vaincu rarement,  
Ce noble désespoir périt malaisément.  
Rome, quoi qu'il en soit, ne sera point sujette  
Que mes derniers soupirs n'assurent ma défaite.  

Hélas ! C'est bien ici que je dois être plaint !  
Ce que veut mon pays, mon amitié le craint.  
Dures extrémités, de voir Albe asservie,  
Ou sa victoire au prix d'une si chère vie,  
Et que l'unique bien où tendent ses désirs  
S'achète seulement par vos derniers soupirs !  
Quels voeux puis-je former, et quel bonheur attendre ?  
De tous les deux côtés j'ai des pleurs à répandre ;  
De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.  

Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !  
Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes,  
La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,  
Et je le recevrais en bénissant mon sort  
Si Rome et tout l'État perdaient moins en ma mort.  

À vos amis pourtant permettez de le craindre,  
Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre,  
La gloire en est pour vous, et la perte pour eux,  
Il vous fait immortel et les rend malheureux,  
On perd tout quand on perd un ami si fidèle ;  
Mais Flavian m'apporte ici quelque nouvelle,  
Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix ?  

Je viens pour vous l'apprendre.  

        Eh bien, qui sont les trois ?  

Vos deux frères et vous.  

    Qui ?  

        Vous et vos deux frères.  
Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères,  
Ce choix vous déplaît-il ?  

        Non, mais il me surprend,  
Je m'estimais trop peu pour un honneur si grand.  

Dirai-je au Dictateur, dont l'ordre ici m'envoie  
Que vous le recevez avec si peu de joie ?  
Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.  

Dis-lui que l'amitié, l'alliance et l'amour  
Ne pourront empêcher que les trois Curiaces  
Ne servent leur pays contre les trois Horaces.  

Contre eux ! Ah, c'est beaucoup me dire en peu de mots !  

Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos.  

Que désormais le ciel, les enfers et la terre  
Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre,  
Que les hommes, les dieux, les démons et le sort  
Préparent contre nous un général effort,  
Je mets à faire pis en l'état où nous sommes,  
Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes.  
Ce qu'ils ont de cruel, et d'horrible et d'affreux,  
L'est bien moins que l'honneur qu'on nous fait à tous deux.  

Le sort qui de l'honneur nous ouvre la barrière  
Offre à notre constance une illustre matière,  
Il épuise sa force à former un malheur  
Pour mieux se mesurer avec notre valeur,  
Comme il ne nous prend pas pour des âmes peu communes,  
Hors de l'ordre commun il nous fait des fortunes.  
Combattre un ennemi pour le salut de tous,  
Et contre un inconnu s'exposer seul aux coups,  
D'une simple vertu c'est l'effet ordinaire,  
Mille déjà l'ont fait, mille pourraient le faire,  
Mourir pour le pays est un si digne sort  
Qu'on briguerait en foule une si belle mort.  
Mais vouloir au public immoler ce qu'on aime,  
S'attacher au combat contre un autre soi-même,  
Attaquer un parti qui prend pour défenseur  
Le frère d'une femme et l'amant d'une soeur,  
Et rompant tous ces noeuds s'armer pour la patrie  
Contre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie,  
Une telle vertu n'appartenait qu'à nous,  
L'éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,  
Et peu d'hommes au coeur l'ont assez imprimée  
Pour oser aspirer à tant de renommée.  

Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr,  
L'occasion est belle, il nous la faut chérir,  
Nous serons les miroirs d'une vertu bien rare :  
Mais votre fermeté tient un peu du barbare,  
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité  
D'aller par ce chemin à l'immortalité.  
À quelque prix qu'on mette une telle fumée  
L'obscurité vaut mieux que tant de renommée.  
Pour moi, je l'ose dire, et vous l'avez pu voir,  
Je n'ai point consulté pour suivre mon devoir,  
Notre longue amitié, l'amour, ni l'alliance  
N'ont pu mettre un moment mon esprit en balance,  
Et puisque par ce choix Albe montre en effet  
Qu'elle m'estime autant que Rome vous a fait,  
Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome,  
J'ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme.  
Je vois que votre honneur demande tout mon sang,  
Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,  
Près d'épouser la soeur qu'il faut tuer le frère,  
Et que pour mon pays j'ai le sort si contraire ;  
Encore qu'à mon devoir je coure sans terreur,  
Mon coeur s'en effarouche, et j'en frémis d'horreur ;  
J'ai pitié de moi-même, et jette un oeil d'envie  
Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,  
Sans souhait toutefois de pouvoir reculer,  
Ce triste et fier honneur m'émeut sans m'ébranler,  
J'aime ce qu'il me donne, et je plains ce qu'il m'ôte,  
Et si Rome demande une vertu plus haute  
Je rends grâces aux dieux de n'être pas Romain,  
Pour conserver encore quelque chose d'humain.  

Si vous n'êtes romain, soyez digne de l'être,  
Et si vous m'égalez, faites-le mieux paraître.  
La solide vertu dont je fais vanité  
N'admet point de faiblesse avec sa fermeté,  
Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière  
Que dès le premier pas regarder en arrière.  
Notre malheur est grand ; il est au plus haut point  
Je l'envisage entier, mais je n'en frémis point :  
Contre qui que ce soit que mon pays m'emploie,  
J'accepte aveuglément cette gloire avec joie,  
Celle de recevoir de tels commandements  
Doit étouffer en nous tous autres sentiments,  
Qui près de le servir considère autre chose  
À faire ce qu'il doit lâchement se dispose,  
Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien,  
Rome a choisi mon bras, je n'examine rien,  
Avec une allégresse aussi pleine et sincère  
Que j'épousai la soeur, je combattrai le frère.  
Et pour trancher enfin ces discours superflus  
Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.  

Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue ;  
Mais cette âpre vertu ne m'était pas connue,  
Comme notre malheur elle est au plus haut point,  
Souffrez que je l'admire, et ne l'imite point.  

Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte,  
Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte ;  
En toute liberté goûtez un bien si doux,  
Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.  
Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme  
À se ressouvenir qu'elle est toujours ma femme,  
À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,  
Et prendre en son malheur des sentiments romains  

Avez-vous su l'état qu'on fait de Curiace,  
Ma soeur ?  

        Hélas ! Mon sort a bien changé de face.  

Armez-vous de constance, et montrez-vous ma soeur,  
Et si par mon trépas il retourne vainqueur,  
Ne le recevez point en meurtrier d'un frère,  
Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit faire,  
Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,  
Par sa haute vertu, qu'il est digne de vous ;  
Comme si je vivais achevez l'hyménée ;  
Mais si ce fer aussi tranche sa destinée  
Faites à ma victoire un pareil traitement,  
Ne me reprochez point la mort de votre amant,  
Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse,  
Consommez avec lui toute cette faiblesse,  
Querellez Ciel et Terre, et maudissez le sort,  
Mais après le combat ne pensez plus aux mort.  
Je ne vous laisserai qu'un moment avec elle,  
Puis nous irons ensemble où l'honneur nous appelle.  

Iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur  
Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?  

Hélas ! Je vois trop bien qu'il faut, quoi que je fasse,  
Mourir, ou de douleur, ou de la main d'Horace.  
Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,  
Je maudis mille fois l'état qu'on fait de moi,  
Je hais cette valeur qui fait qu'Albe m'estime ;  
Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,  
Elle se prend au ciel, et l'ose quereller,  
Je vous plains, je me plains, mais il y faut aller.  

Non, je te connais mieux, tu veux que je te prie,  
Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie,  
Tu n'es que trop fameux par tes autres exploits,  
Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.  
Autre n'a mieux que toi soutenu cette guerre,  
Autre de plus de morts n'a couvert notre terre,  
Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien,  
Souffre qu'un autre ici puisse ennoblir le sien.  

Que je souffre à mes yeux qu'on ceigne une autre tête  
Des lauriers immortels que la gloire m'apprête,  
Ou que tout mon pays reproche à ma vertu  
Qu'il aurait triomphé si j'avais combattu,  
Et que sous mon amour ma valeur endormie  
Couronne tant d'exploits d'une telle infamie ?  
Non, Albe, après l'honneur que j'ai reçu de toi  
Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;  
Tu m'as commis ton sort, je t'en rendrai bon compte,  
Et vivrai sans reproche, ou finirai sans honte.  

Quoi ! Tu ne veux pas voir qu'ainsi tu me trahis !  

Avant que d'être à vous je suis à mon pays.  

Mais te priver pour lui toi-même d'un beau-frère,  
Ta soeur de son mari !  

        Telle est notre misère,  
Le choix d'Albe et de Rome ôte toute douceur  
Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur.  

Viendras-tu point encore me présenter sa tête  
Et demander ma main pour prix de ta conquête !  

Il n'y faut plus penser, en l'état où je suis,  
Vous aimer sans espoir c'est tout ce que je puis.  
Vous pleurez, ma chère âme.  

        Il faut bien que je pleure :  
Mon insensible amant ordonne que je meure,  
Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau  
Il l'éteint de sa main pour m'ouvrir le tombeau,  
Ce coeur impitoyable à ma perte s'obstine,  
Et dit qu'il m'aime encore alors qu'il m'assassine.  

Que les pleurs d'une amante ont de puissants discours,  
Et qu'un bel oeil est fort avec un tel secours !  
Que mon coeur s'attendrit à cette triste vue !  
Ma constance contre elle à regret s'évertue.  
N'attaquez plus ma gloire avecque vos douleurs,  
Et laissez-moi sauver ma vertu de vos pleurs ;  
Je sens qu'elle chancelle, et défend mal la place :  
Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.  
Faible d'avoir déjà combattu l'amitié,  
Vaincrait-elle à la fois l'amour et la pitié ?  
Allez, ne m'aimez plus, ne versez plus de larmes,  
Ou j'oppose l'offense à de si fortes armes,  
Je me défendrai mieux contre votre courroux,  
Et pour le mériter, je n'ai plus d'yeux pour vous,  
Vengez-vous d'un ingrat, punissez un volage.  
Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage ?  
Je n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi !  
En faut-il plus encore ? Je renonce à ma foi.  
Rigoureuse vertu dont je suis la victime  
Ne peux-tu résister sans le secours d'un crime ?  

Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les dieux  
Qu'au lieu de t'en haïr, je t'en aimerai mieux  
Oui, je te chérirai tout ingrat et perfide,  
Et cesse d'aspirer au nom de fratricide.  
Pourquoi suis-je Romaine, ou que n'es-tu Romain ?  
Je te préparerais des lauriers de ma main,  
Je t'encouragerais, au lieu de te distraire,  
Et je te traiterais comme j'ai fait mon frère.  
Hélas ! J'étais aveugle en mes voeux aujourd'hui  
J'en ai fait contre toi quand j'en ai fait pour lui.  
Il revient, quel malheur, si l'amour de sa femme  
Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme.  

Dieux ! Sabine le suit ! Pour ébranler mon coeur  
Est-ce peu de Camille ? Y joignez-vous ma soeur ?  
Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage  
L'amenez-vous ici chercher même avantage.  

Non, non, mon frère, non, je ne viens en ce lieu  
Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu,  
Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lâche,  
Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche ;  
Si ce malheur illustre ébranlait l'un de vous  
Je le désavouerais pour frère ou pour époux.  
Pourrais-je toutefois vous faire une prière  
Digne d'un tel époux et digne d'un tel frère ?  
Je veux d'un coup si noble ôter l'impiété,  
À l'honneur qui l'attend rendre sa pureté,  
La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;  
Enfin je vous veux faire ennemis légitimes,  
Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien,  
Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien,  
Brisez votre alliance, et rompez-en la chaîne,  
Et puisque votre honneur veut des effets de haine  
Achetez par ma mort le droit de vous haïr,  
Albe le veut et Rome, il faut leur obéir,  
Qu'un de vous deux me tue, et que l'autre me venge,  
Alors votre combat n'aura plus rien d'étrange,  
Et du moins l'un des deux sera juste agresseur ;  
Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.  
Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle  
Si vous vous animiez par quelque autre querelle,  
Le zèle du pays vous défend de tels soins,  
Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins,  
Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère :  
Ne différez donc plus ce que vous devez faire,  
Commencez par sa soeur à répandre son sang,  
Commencez par sa femme à lui percer le flanc,  
Commencez par Sabine à faire de vos vies  
Un digne sacrifice à vos chères patries,  
Vous êtes ennemis en ce combat fameux  
Vous d'Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.  
Quoi ? Me réservez-vous à voir une victoire  
Où pour haut appareil d'une pompeuse gloire  
Je verrai les lauriers d'un frère ou d'un mari  
Fumer encore d'un sang que j'aurai tant chéri :  
Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme ?  
Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme ?  
Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?  
Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu,  
Ma mort le préviendra de qui que je l'obtienne,  
Le refus de vos mains y condamne la mienne.  
Sus donc qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,  
J'aurai trop de moyens pour y forcer vos mains,  
Vous ne les aurez point au combat occupées,  
Que ce corps au milieu n'arrête vos épées,  
Et malgré vos refus il faudra que leurs coups  
Se fassent jour ici pour aller jusque à vous.  

Ô ma femme !  

    Ô ma soeur !  

        Courage ils s'amollissent.  

Vous poussez des soupirs, vos visages pâlissent !  
Quelle peur vous saisit ? Sont-ce là ces grands coeurs,  
Ces héros qu'Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?  

Que t'ai-je fait, Sabine, et quelle est mon offense  
Qui t'oblige à chercher une telle vengeance ?  
Que t'a fait mon honneur, et pourquoi viens-tu  
Avecque tout ta force attaquer ma vertu ?  
Du moins contente-toi de l'avoir étonnée  
Et me laisse achever cette grande journée.  
Tu me viens de réduire en un étrange point,  
Aime assez ton mari pour n'en triompher point,  
Va-t'en, et ne rends plus la victoire douteuse,  
La dispute déjà m'en est assez honteuse,  
Souffre qu'avec honneur je termine mes jours.  

Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.  

Qu'est-ce-ci, mes enfants ? Écoutez-vous vos flammes,  
Et perdez-vous encore le temps avec des femmes ?  
Prêts à verser du sang, regardez-vous des pleurs ?  
Fuyez, et laissez-les déplorer leurs malheurs.  
Leurs plaintes ont pour vous trop d'art et de tendresse.  
Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,  
Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups.  

N'appréhendez rien d'eux, ils sont dignes de vous.  
Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre  
Ce que vous souhaitez et d'un fils et d'un gendre ;  
Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,  
Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.  
Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :  
Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.  
Ce n'est qu'au désespoir qu'il nous faut recourir.  
Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.  

Mon père, retenez des femmes qui s'emportent,  
Et de grâce empêchez surtout qu'elles ne sortent,  
Leur amour importun viendrait avec éclat  
Par des cris et des pleurs troubler notre combat,  
Et ce qu'elles nous sont ferait qu'avec justice  
On nous imputerait ce mauvais artifice,  
L'honneur d'un si beau choix serait trop acheté  
Si l'on nous soupçonnait de quelque lâcheté.  

J'en aurai soin, allez, vos frères vous attendent,  
Ne pensez qu'aux devoirs que vos pays demandent.  

Quel adieu vous dirai-je, et par quels compliments...  

Ah ! N'attendrissez point ici mes sentiments,  
Pour vous encourager ma voix manque de termes,  
Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes,  
Moi-même en cet adieu j'ai les larmes aux yeux,  
Faites votre devoir, et laissez faire aux Dieux.  

Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :  
Soyons femme d'Horace, ou soeur des Curiaces,  
Cessons de partager nos inutiles soins ;  
Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.  
Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire !  
Quel ennemi choisir, d'un époux ou d'un frère ?  
La nature ou l'amour parle pour chacun d'eux,  
Et la loi du devoir m'attache à tous les deux.  
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres,  
Soyons femme de l'un ensemble et soeur des autres,  
Regardons leur honneur comme un souverain bien,  
Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.  
La mort qui les menace est une mort si belle  
Qu'il en faut sans frayeur attendre la nouvelle ;  
N'appelons point alors les destins inhumains,  
Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains,  
Revoyons les vainqueurs sans penser qu'à la gloire  
Que toute leur maison reçoit de leur victoire,  
Et sans considérer aux dépens de quel sang  
Leur vertu les élève en cet illustre rang,  
Faisons nos intérêts de ceux de leur famille,  
En l'une je suis femme, en l'autre je suis fille,  
Et tiens à toutes deux par de si forts liens,  
Qu'on ne peut triompher que par les bras des miens :  
Fortune, quelques maux que ta rigueur m'envoie,  
J'ai trouvé les moyens d'en tirer de la joie,  
Et puis voir aujourd'hui le combat sans terreur,  
Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.  
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,  
Vain effort de mon âme, impuissante lumière  
De qui le faux brillant prend droit de m'éblouir,  
Que tu sais peu durer, et tôt t'évanouir !  
Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres  
Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,  
Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté  
Que pour les abîmer dans plus d'obscurité.  
Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui s'en fâche  
Me vend déjà bien cher ce moment de relâche,  
Je sens mon triste coeur percé de tous les coups  
Qui m'ôtent maintenant un frère, ou mon époux.  
Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,  
Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,  
Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang  
Que pour considérer aux dépens de quel sang,  
La maison des vaincus touche seule mon âme,  
En l'une je suis fille, en l'autre je suis femme,  
Et tiens à toutes deux par de si forts liens  
Qu'on ne peut triompher que par la mort des miens.  
C'est là donc cette paix que j'ai tant souhaitée !  
Trop favorables Dieux, vous m'avez écoutée !  
Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez,  
Si même vos faveurs ont tant de cruautés.  
Et de quelle façon punissez-vous l'offense  
Si vous traitez ainsi les voeux de l'innocence ?  

En est-ce fait, Julie, et que m'apportez-vous ?  
Est-ce la mort d'un frère, ou celle d'un époux ?  
Ou le triste succès de leurs armes impies  
De tous les combattants a fait autant d'hosties,  
Et m'enviant l'horreur que j'aurais des vainqueurs,  
Pour tous tant qu'ils étaient m'a condamnée aux pleurs ?  

Quoi, ce qui s'est passé vous l'ignorez encore ?  

Vous faut-il étonner de ce que je l'ignore,  
Et ne savez-vous point que de cette maison  
Pour Camille et pour moi l'on fait une prison ?  
Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes,  
Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,  
Et par les désespoirs d'une chaste amitié,  
Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.  

Il n'était pas besoin d'un si tendre spectacle,  
Leur vue à leur combat apporte assez d'obstacle,  
Sitôt qu'ils ont paru prêts à se mesurer  
On a dans les deux camps entendu murmurer :  
À voir de tels amis, des personnes si proches  
Venir pour leur patrie aux mortelles approches,  
L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi d'horreur,  
L'autre d'un si grand zèle admire la fureur,  
Tel porte jusqu'aux cieux leur vertu sans égale,  
Et tel l'ose nommer sacrilège et brutale.  
Ces divers sentiments n'ont pourtant qu'une voix,  
Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix,  
Et ne pouvant souffrir un combat si barbare,  
On s'écrie, on s'avance, enfin on les sépare.  

Que je vous dois d'encens, Grands Dieux qui m'exaucez !  

Vous n'êtes pas, Sabine, encore où vous pensez :  
Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre,  
Mais il vous reste encore assez de quoi vous plaindre.  
En vain d'un sort si triste on les veut garantir,  
Ces cruels généreux n'y peuvent consentir,  
La gloire de ce choix leur est si précieuse  
Et charme tellement leur âme ambitieuse,  
Qu'alors qu'on les déplore ils s'estiment heureux,  
Et prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux,  
Le trouble des deux camps souille leur renommée,  
Ils combattront plutôt et l'une et l'autre armée,  
Et mourront par les mains qui les ont séparés  
Que quitter les honneurs qui leur sont déférés.  

Quoi ? Dans leur dureté ces coeurs de fers s'obstinent !  

Ils le font, mais d'ailleurs les deux camps se mutinent :  
Et leurs cris des deux parts poussés en même temps,  
Demandent la bataille, ou d'autres combattants.  
La présence des chefs à peine est respectée,  
Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée,  
Le roi même s'étonne, et pour dernier effort,  
« Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord,  
Consultons des grands Dieux la majesté sacrée  
Et voyons si ce change à leurs bontés agrée ;  
Quel impie osera se prendre à leur vouloir,  
Lorsqu'en un sacrifice ils nous l'auront fait voir ? »  
Il se tait, et ces mots semblent être des charmes,  
Même aux six combattants ils arrachent les armes,  
Et ce désir d'honneur qui leur ferme les yeux  
Tout aveugle qu'il est respecte encore les Dieux.  
Leur plus bouillante ardeur cède à l'avis de Tulle,  
Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule  
Dans l'une et l'autre armée on s'en fait une loi,  
Comme si toutes deux le connaissaient pour roi.  
Le reste s'apprendra par la mort des victimes.  

Les Dieux n'avoueront point un combat plein de crimes,  
J'en espère beaucoup, puisqu'il est différé,  
Et je commence à voir ce que j'ai désiré.  

Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.  

Je pense la savoir, s'il faut la nommer telle,  
On l'a dite à mon père, et j'étais avec lui,  
Mais je n'en conçois rien qui flatte mon ennui.  
Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes,  
Ce n'est qu'un plus long terme à nos inquiétudes,  
Et tout l'allégement qu'il en faut espérer,  
C'est de pleurer plus tard ceux qu'il faudra pleurer.  

Les Dieux n'ont pas en vain inspiré ce tumulte.  

Disons plutôt, ma soeur, qu'en vain on les consulte,  
Ces mêmes Dieux à Tulle ont inspiré ce choix,  
Et la voix du public n'est pas toujours leur voix,  
Ils descendent bien moins dans de si bas étages  
Que dans l'âme des Rois leurs vivantes images,  
De qui l'indépendante et sainte autorité  
Est un rayon secret de leur divinité.  

C'est vouloir sans raison vous former des obstacles  
Que de chercher leur voix ailleurs qu'en leurs oracles,  
Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu  
Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.  

Un oracle jamais ne se laisse comprendre,  
On l'entend d'autant moins que plus on croit l'entendre,  
Et loin de s'assurer sur un pareil arrêt,  
Qui n'y voit rien d'obscur doit croire que tout l'est.  

Sur ce qui fait pour nous prenons plus d'assurance,  
Et souffrons les douceurs d'une juste espérance.  
Quand la faveur du Ciel ouvre à demi ses bras,  
Qui ne s'en promet rien ne la mérite pas,  
Il empêche souvent qu'elle ne se déploie,  
Et lorsqu'elle descend son refus la renvoie.  

Le Ciel agit sans nous en ces événements,  
Et ne les règle point dessus nos sentiments.  

Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce,  
Adieu, je vais savoir comme enfin tout se passe,  
Modérez vos frayeurs, j'espère à mon retour  
Ne vous entretenir que de propos d'amour,  
Et que nous n'emploierons la fin de la journée  
Qu'aux doux préparatifs d'un heureux hyménée.  

Comme vous je l'espère.  

        Et je n'ose y songer.  

L'effet vous fera voir qui sait mieux en juger.  

Parmi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme,  
Je ne puis approuver tant de trouble en notre âme,  
Que feriez-vous, ma soeur, au point où je me vois,  
Si vous aviez à craindre autant que je le dois,  
Et si vous attendiez de leurs armes fatales  
Des maux pareils aux miens, et des pertes égales ?  

Parlez plus sainement de vos maux et des miens,  
Chacun voit ceux d'autrui d'un autre oeil que les siens,  
Mais à bien regarder ceux où le ciel me plonge  
Les vôtres auprès d'eux vous sembleront un songe.  
La seule mort d'Horace est à craindre pour vous,  
Des frères ne sont rien à l'égal d'un époux,  
L'hymen qui nous attache en une autre famille,  
Nous détache de celle où l'on a vécu fille,  
On ne compare point des noeuds si différents,  
Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents :  
Mais si près d'un hymen l'amant que donne un père  
Nous est moins qu'un époux et non pas moins qu'un frère,  
Nos sentiments entre eux demeurent suspendus,  
Notre choix impossible, et nos voeux confondus.  
Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes,  
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes,  
Mais si le Ciel s'obstine à nous persécuter,  
Pour moi j'ai tout à craindre et rien à souhaiter.  

Quand il faut que l'un meure et par les mains de l'autre,  
C'est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.  
Quoique ce soient, ma soeur, des noeuds bien différents,  
C'est sans les oublier qu'on quitte ses parents :  
L'hymen n'efface point ces profonds caractères,  
Pour aimer un mari l'on ne hait pas ses frères,  
La nature en tout temps garde ses premiers droits,  
Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix,  
Aussi bien qu'un époux ils sont d'autres nous-mêmes,  
Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont extrêmes :  
Mais l'amant qui vous charme, et pour qui vous brûlez  
Ne vous est après tout que ce que vous voulez,  
Une mauvaise humeur, un peu de jalousie,  
Le peuvent mettre hors de votre fantaisie,  
Ce qu'elles font souvent faites le par raison,  
Et laissez votre sang hors de comparaison,  
C'est crime qu'opposer des liens volontaires  
À ceux que la naissance a rendus nécessaires.  
Si donc le Ciel s'obstine à nous persécuter,  
Seule j'ai tout à craindre, et rien à souhaiter,  
Mais pour vous, le devoir vous donne dans vos plaintes,  
Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.  

Je le vois bien, ma soeur, vous n'aimâtes jamais,  
Vous ne connaissez point ni l'amour ni ses traits :  
On peut lui résister quand il commence à naître,  
Mais non pas le bannir quand il s'est rendu maître,  
Et que l'aveu d'un père, engageant notre foi  
A fait de ce tyran un légitime Roi.  
Il entre avec douceur, mais il règne par force,  
Et quand l'âme une fois a goûté son amorce,  
Vouloir ne plus aimer, c'est ce qu'elle ne peut,  
Puisqu'elle ne peut plus vouloir que ce qu'il veut ;  
Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.  

Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,  
Mes filles, mais en vain je voudrais vous celer  
Ce qu'on ne vous saurait longtemps dissimuler.  
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi l'ordonnent.  

Je veux bien l'avouer, ces nouvelles m'étonnent,  
Et je m'imaginais dans la divinité  
Beaucoup moins d'injustice, et bien plus de bonté.  
Ne nous consolez point, la raison importune  
Quand elle ose combattre une telle infortune.  
Nous avons en nos mains la fin de nos douleurs,  
Qui peut vouloir mourir, peut braver les malheurs.  
Nous pourrions aisément faire en votre présence  
De notre désespoir une fausse constance,  
Mais quand on peut sans honte être sans fermeté,  
La vouloir contraire, c'est une lâcheté ;  
L'usage d'un tel art nous le laissons aux hommes,  
Et ne voulons passer que pour ce que nous sommes.  
Nous ne demandons point qu'un courage si fort  
S'abaisse à notre exemple à se plaindre du sort ;  
Recevez sans frémir ces mortelles alarmes,  
Voyez couler nos pleurs sans y mêler vos larmes,  
Enfin pour toute grâce en de tels déplaisirs,  
Gardez votre constance, et souffrez nos soupirs.  

Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre,  
Je crois faire beaucoup de m'en pouvoir défendre,  
Et céderais peut-être à de si rudes coups,  
Si je prenais ici même intérêt que vous.  
Non qu'Albe par son choix m'ait fait haïr vos frères,  
Tous trois me sont encor des personnes bien chères,  
Mais enfin l'amitié n'est pas du même rang  
Et n'a point les effets de l'amour ni du sang.  
Je ne sens point pour eux la douleur qui tourmente  
Sabine comme soeur, Camille comme amante,  
Je puis les regarder comme nos ennemis,  
Et donne sans regret mes souhaits à mes fils.  
Ils sont, grâces aux Dieux, dignes de leur patrie,  
Aucun étonnement n'a leur gloire flétrie,  
Et j'ai vu leur honneur croître de la moitié,  
Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.  
Si par quelque faiblesse ils l'avaient mendiée,  
Si leur haute vertu ne l'eût répudiée,  
Ma main bientôt sur eux m'eût vengé hautement  
De l'affront que m'eût fait ce mol consentement.  
Mais lorsqu'en dépit d'eux on en a voulu d'autres,  
Je ne le cèle point, j'ai joint mes voeux aux vôtres,  
Si le Ciel pitoyable eût écouté ma voix  
Albe serait réduite à faire un autre choix,  
Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces,  
Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,  
Et de l'événement d'un combat plus humain  
Dépendrait maintenant l'honneur du nom Romain.  
La prudence des Dieux autrement en dispose,  
Sur leur ordre éternel mon esprit se repose,  
Il s'arme en ce besoin de générosité,  
Et du bonheur public fait sa félicité.  
Tâchez d'en faire autant pour soulager vos peines,  
Et songez toutes deux que vous êtes Romaines,  
Vous l'êtes devenue, et vous l'êtes encore :  
Un si glorieux titre est un digne trésor,  
Un jour, un jour viendra que par toute la terre,  
Rome se fera craindre à l'égal du tonnerre,  
Et que tout l'Univers tremblant dessous ses lois,  
Ce grand nom deviendra l'ambition des Rois ;  
Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.  

Nous venez-vous, Julie, apprendre la victoire ?  

Mais plutôt du combat les funestes effets,  
Rome est sujette d'Albe, et vos fils sont défaits,  
Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.  

Ô d'un triste combat effet vraiment funeste !  
Rome est sujette d'Albe, et pour l'en garantir  
Il n'a pas employé jusqu'au dernier soupir !  
Non, non, cela n'est point, on vous trompe, Julie,  
Rome n'est point sujette, ou mon fils est sans vie,  
Je connais mieux mon sang, il sait mieux son devoir.  

Mille, de nos remparts, comme moi l'ont pu voir.  
Il s'est fait admirer tant qu'ont duré ses frères,  
Mais comme il s'est vu seul contre trois adversaires,  
Près d'être enfermé d'eux, sa fuite l'a sauvé.  

Et nos soldats trahis ne l'ont point achevé !  
Dans leurs rangs à ce lâche ils ont donné retraite ?  

Je n'ai rien voulu voir après cette défaite.  

Ô mes frères !  

        Tout beau, ne les pleurez pas tous,  
Deux jouissent d'un sort dont leur père est jaloux.  
Que des plus nobles fleurs leur tombe soit couverte,  
La gloire de leur mort m'a payé de leur perte.  
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu  
Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu,  
Et ne l'auront point vue obéir qu'à son Prince,  
Ni d'un État voisin devenir la province.  
Pleurez l'autre, pleurez l'irréparable affront  
Que sa fuite honteuse imprime à notre front,  
Pleurez le déshonneur de toute notre race,  
Et l'opprobre éternel qu'il laisse au nom d'Horace.  

Que vouliez-vous qu'il fît contre trois ?  

        Qu'il mourût,  
Ou qu'un beau désespoir alors le secourût.  
N'eût-il que d'un moment reculé sa défaite,  
Rome eût été du moins un peu plus tard sujette,  
Il eût avec honneur laissé mes cheveux gris,  
Et c'était de sa vie un assez digne prix.  
Il est de tout son sang comptable à sa patrie,  
Chaque goutte épargnée a sa gloire flétrie,  
Chaque instant de sa vie après ce lâche tour,  
Met d'autant plus ma honte avec la sienne au jour.  
J'en romprai bien le cours, et ma juste colère  
Contre un indigne fils usant des droits d'un père  
Saura bien faire voir dans sa punition  
L'éclatant désaveu d'une telle action.  

Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses,  
Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.  

Sabine, votre coeur se console aisément,  
Nos malheurs jusqu'ici vous touchent faiblement.  
Vous n'avez point encore de part à nos misères,  
Le Ciel vous a sauvé votre époux et vos frères,  
Si nous sommes sujets c'est de votre pays,  
Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis.  
Et voyant le haut point où leur gloire se monte,  
Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte :  
Mais votre trop d'amour pour cet infâme époux,  
Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.  
Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses,  
J'atteste des grands Dieux les suprêmes puissances  
Qu'avant ce jour fini ces mains, ces propres mains  
Laveront dans son sang la honte des Romains.  

Suivons-le promptement, la colère l'emporte.  
Dieux ! Verrons-nous toujours des malheurs de la sorte,  
Nous faudra-t-il toujours en craindre de plus grands,  
Et toujours redouter la main de nos parents ?  

Ne me parlez jamais en faveur d'un infâme ;  
Qu'il me fuie à l'égal des frères de sa femme,  
Pour conserver un sang qu'il tient si précieux  
Il n'a rien fait encore s'il n'évite mes yeux.  
Sabine y peut mettre ordre, ou derechef j'atteste  
Le souverain pouvoir de la troupe céleste...  

Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment,  
Vous verrez Rome même en user autrement,  
Et de quelque malheur que le ciel l'ait comblée,  
Excuser la vertu sous le nombre accablée.  

Le jugement de Rome est peu pour mon regard,  
Camille ; je suis père, et j'ai mes droits à part.  
Je sais trop comme agit la vertu véritable,  
C'est sans en triompher que le nombre l'accable,  
Et sa mâle vigueur toujours en même point  
Succombe sous la force et ne lui cède point.  
Taisez-vous, et sachons ce que nous veut Valère.  

Envoyé par le roi pour consoler un père,  
Et pour lui témoigner...  

        N'en prenez aucun soin,  
C'est un soulagement dont je n'ai pas besoin,  
Et j'aime mieux voir morts que couverts d'infamie  
Ceux que vient de m'ôter une main ennemie ;  
Tous deux pour leur pays sont morts en gens d'honneur,  
Il me suffit.  

        Mais l'autre est un rare bonheur,  
De tous les trois chez vous il doit tenir la place.  

Eut-il fait avec lui périr le nom d'Horace ?  

Seul vous le maltraitez après ce qu'il a fait.  

C'est à moi seul aussi de punir son forfait.  

Quel forfait trouvez-vous en sa bonne conduite ?  

Quel éclat de vertu trouvez-vous en sa fuite ?  

La fuite est glorieuse en cette occasion.  

Vous redoublez ma honte et ma confusion.  
Certes, l'exemple est rare et digne de mémoire  
De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.  

Quelle confusion, et quelle honte à vous  
D'avoir produit un fils qui nous conserve tous,  
Qui fait triompher Rome, et lui gagne un Empire ?  
À quels plus grands honneurs faut-il qu'un père aspire ?  

Quels honneurs, quel triomphe, et quel Empire enfin  
Lorsqu'Albe sous ses lois range notre destin ?  

Que parlez-vous ici d'Albe, et de sa victoire ?  
Ignorez-vous encore la moitié de l'histoire ?  

Le combat par sa fuit n'est-il pas terminé ?  

Albe ainsi quelque temps se l'est imaginé,  
Mais on a bientôt vu qu'il ne fuyait qu'en homme  
Qui savait ménager l'avantage de Rome.  

Quoi, Rome donc triomphe !  

        Apprenez, apprenez  
La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnez,  
Resté seul contre trois, mais en cette aventure  
Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,  
Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun d'eux,  
Il sait bien se tirer d'un pas si dangereux,  
Il fuit pour mieux combattre, et cette prompte ruse  
Divise adroitement trois frères qu'elle abuse,  
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé,  
Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé,  
Leur ardeur est égale à poursuivre sa fuite.  
Mais leurs coups inégaux séparent leur poursuite.  
Horace, les voyant l'un de l'autre écartés,  
Se retourne, et déjà les croit demi-domptés,  
Il attend le premier et c'était votre gendre :  
L'autre tout indigné qu'il ait osé l'attendre,  
En vain en l'attaquant fait paraître un grand coeur,  
Le sang qu'il a perdu ralentit sa vigueur.  
Albe à son tour commence à craindre un sort contraire,  
Elle crie au second qu'il secoure son frère,  
Il se hâte et s'épuise en efforts superflus,  
Il trouve en les joignant que son frère n'est plus.  

Hélas !  

        Tout hors d'haleine il prend pourtant sa place,  
Et redouble bientôt la victoire d'Horace,  
Son courage sans force est un débile appui,  
Voulant venger son frère il tombe auprès de lui.  
L'air résonne de cris qu'au ciel chacun envoie,  
Albe en jette d'angoisse et les Romains de joie.  
Comme notre héros se voit près d'achever,  
C'est peu pour lui de vaincre, il veut encor braver :  
« J'en viens d'immoler deux aux mânes de mes frères,  
Rome aura le dernier de mes trois adversaires,  
C'est à ses intérêts que je vais l'immoler, »  
Dit-il ; et tout d'un temps on le voit y voler.  
La victoire entre eux deux n'était pas incertaine ;  
L'Albain percé de coups ne se traînait qu'à peine,  
Et comme une victime aux marches de l'autel,  
Il semblait présenter sa gorge au coup mortel,  
Aussi le reçoit-il peu s'en faut sans défense,  
Et son trépas de Rome établit la puissance.  

Ô mon fils, ô ma joie, ô l'honneur de nos jours !  
Ô d'un État penchant l'inespéré secours !  
Vertu digne de Rome, et sang digne d'Horace !  
Appui de ton pays, et gloire de ta race !  
Quand pourrai-je étouffer dans tes embrassements  
L'horreur dont j'ai formé de si faux sentiments ?  
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse  
Ton front victorieux de larmes d'allégresse ?  

Vos caresses bientôt pourront se déployer,  
Le Roi dans un moment vous le va renvoyer,  
Et remet à demain ce pompeux sacrifice  
Que nous devons aux Dieux par un tel bénéfice.  
Aujourd'hui seulement on s'acquitte vers eux  
Par des chants de victoire et par de simples voeux ;  
C'est où le roi le mène, et tandis il m'envoie  
Faire office vers vous de douleur et de joie.  
Mais cet office encore n'est pas assez pour lui,  
Il y viendra lui-même et peut-être aujourd'hui,  
Cette belle action si puissamment le touche,  
Qu'il vous veut rendre grêce, et de sa propre bouche,  
Et combien vous montrez d'ardeur pour son service.  

Je vous devrai beaucoup un si bon office.  

Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs ;  
Il sied mal d'en verser où l'on voit tant d'honneurs ;  
On pleure injustement des pertes domestiques,  
Quand on en voit sortir des victoires publiques.  
Rome triomphe d'Albe, et c'est assez pour nous ;  
Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.  
En la mort d'un amant vous ne perdez qu'un homme  
Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;  
Après cette victoire, il n'est point de Romain  
Qui ne soit glorieux de vous donner la main.  
Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;  
Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,  
Et ses trois frères morts par la main d'un époux  
Lui donneront des pleurs bien plus justes qu'à vous ;  
Mais j'espère aisément en dissiper l'orage,  
Et qu'un peu de prudence aidant son grand courage  
Fera bientôt régner sur un si noble coeur  
Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.  
Cependant étouffez cette lâche tristesse ;  
Recevez-le, s'il vient, avec moins de faiblesse ;  
Faites-vous voir sa soeur, et qu'en un même flanc  
Le ciel vous a tous deux formés d'un même sang.  

Oui, je lui ferai voir, par d'infaillibles marques,  
Qu'un véritable amour brave la main des Parques,  
Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans  
Qu'un astre injurieux nous donne pour parents.  
Tu blâmes ma douleur, tu l'oses nommer lâche ;  
Je l'aime d'autant plus que plus elle te fâche,  
Impitoyable père, et par un juste effort  
Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.  
En vit-on jamais un dont les rudes traverses  
Prissent en moins de rien tant de faces diverses,  
Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,  
Et portât tant de coups avant le coup mortel ?  
Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte  
De joie et de douleur, d'espérance et de crainte,  
Asservie en esclave à plus d'événements,  
Et le piteux jouet de plus de changements ?  
Un oracle m'assure, un songe me travaille ;  
La paix calme l'effroi que me fait la bataille ;  
Mon hymen se prépare, et presque en un moment  
Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;  
Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;  
La partie est rompue, et les dieux la renouent ;  
Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,  
Curiace en mon sang n'a point trempé ses mains.  
Ô dieux ! Sentais-je alors des douleurs trop légères  
Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,  
Et me flattais-je trop quand je croyais pouvoir  
L'aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?  
Sa mort m'en punit bien, et la façon cruelle  
Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :  
Son rival me l'apprend, et faisant à mes yeux  
D'un si triste succès le récit odieux,  
Il porte sur le front une allégresse ouverte,  
Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;  
Et bâtissant en l'air sur le malheur d'autrui,  
Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.  
Mais ce n'est rien encore au prix de ce qui reste :  
On demande ma joie en un jour si funeste ;  
Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,  
Et baiser une main qui me perce le coeur.  
En un sujet de pleurs si grand, si légitime,  
Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;  
Leur brutale vertu veut qu'on s'estime heureux,  
Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux.  
Dégénérons, mon coeur, d'un si vertueux père ;  
Soyons indigne soeur d'un si généreux frère :  
C'est gloire de passer pour un coeur abattu,  
Quand la brutalité fait la haute vertu.  
Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?  
Quand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre ?  
Pour ce cruel vainqueur n'ayez point de respect ;  
Loin d'éviter ses yeux, croissez à son aspect ;  
Offensez sa victoire, irritez sa colère,  
Et prenez, s'il se peut, plaisir à lui déplaire.  
Il vient : préparons-nous à montrer constamment  
Ce que doit une amante à la mort d'un amant.  

Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères,  
Le bras qui rompt le cours de nos destins contraires,  
Qui nous rend maîtres d'Albe ; enfin voici le bras  
Qui seul fait aujourd'hui le sort de deux états ;  
Vois ces marques d'honneur, ces témoins de ma gloire,  
Et rends ce que tu dois à l'heur de ma victoire.  

Recevez donc mes pleurs, c'est ce que je lui dois.  

Rome n'en veut point voir après de tels exploits,  
Et nos deux frères morts dans le malheur des armes  
Sont trop payés de sang pour exiger des larmes :  
Quand la perte est vengée, on n'a plus rien perdu.  

Puisqu'ils sont satisfaits par le sang épandu,  
Je cesserai pour eux de paraître affligée,  
Et j'oublierai leur mort que vous avez vengée ;  
Mais qui me vengera de celle d'un amant,  
Pour me faire oublier sa perte en un moment ?  

Que dis-tu, malheureuse ?  

        ô mon cher Curiace !  

Ô d'une indigne soeur insupportable audace !  
D'un ennemi public dont je reviens vainqueur  
Le nom est dans ta bouche et l'amour dans ton coeur !  
Ton ardeur criminelle à la vengeance aspire !  
Ta bouche la demande, et ton coeur la respire !  
Suis moins ta passion, règle mieux tes désirs,  
Ne me fais plus rougir d'entendre tes soupirs ;  
Tes flammes désormais doivent être étouffées ;  
Bannis-les de ton âme, et songe à mes trophées :  
Qu'ils soient dorénavant ton unique entretien.  

Donne-moi donc, barbare, un coeur comme le tien ;  
Et si tu veux enfin que je t'ouvre mon âme,  
Rends-moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme :  
Ma joie et mes douleurs dépendaient de son sort ;  
Je l'adorais vivant, et je le pleure mort.  
Ne cherche plus ta soeur où tu l'avais laissée ;  
Tu ne revois en moi qu'une amante offensée,  
Qui comme une furie attachée à tes pas,  
Te veut incessamment reprocher son trépas.  
Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,  
Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,  
Et que jusques au ciel élevant tes exploits,  
Moi-même je le tue une seconde fois !  
Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,  
Que tu tombes au point de me porter envie ;  
Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté  
Cette gloire si chère à ta brutalité !  

Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !  
Crois-tu donc que je sois insensible à l'outrage,  
Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?  
Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,  
Et préfère du moins au souvenir d'un homme  
Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.  

Rome, l'unique objet de mon ressentiment !  
Rome, à qui vient ton bras d'immoler mon amant !  
Rome qui t'a vu naître, et que ton coeur adore !  
Rome enfin que je hais parce qu'elle t'honore !  
Puissent tous ses voisins ensemble conjurés  
Saper ses fondements encore mal assurés !  
Et si ce n'est assez de toute l'Italie,  
Que l'orient contre elle à l'occident s'allie ;  
Que cent peuples unis des bouts de l'univers  
Passent pour la détruire et les monts et les mers !  
Qu'elle-même sur soi renverse ses murailles,  
Et de ses propres mains déchire ses entrailles !  
Que le courroux du ciel allumé par mes voeux  
Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !  
Puissai-je de mes yeux y voir tomber ce foudre,  
Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,  
Voir le dernier Romain à son dernier soupir,  
Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !  

C'est trop, ma patience à la raison fait place ;  
Va dedans les enfers joindre ton Curiace.  

Ah ! Traître !  

        Ainsi reçoive un châtiment soudain  
Quiconque ose pleurer un ennemi romain !  

Que venez-vous de faire ?  

        Un acte de justice :  
Un semblable forfait veut un pareil supplice.  

Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.  

Ne me dis point qu'elle est et mon sang et ma soeur.  
Mon père ne peut plus l'avouer pour sa fille :  
Qui maudit son pays renonce à sa famille ;  
Des noms si pleins d'amour ne lui sont plus permis ;  
De ses plus chers parents il fait ses ennemis :  
Le sang même les arme en haine de son crime.  
La plus prompte vengeance en est plus légitime ;  
Et ce souhait impie, encore qu'impuissant,  
Est un monstre qu'il faut étouffer en naissant.  

À quoi s'arrête ici ton illustre colère ?  
Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;  
Viens repaître tes yeux d'un spectacle si doux :  
Ou si tu n'es point las de ces généreux coups,  
Immole au cher pays des vertueux Horaces  
Ce reste malheureux du sang des Curiaces.  
Si prodigue du tien, n'épargne pas le leur ;  
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;  
Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères ;  
Je soupire comme elle, et déplore mes frères :  
Plus coupable en ce point contre tes dures lois,  
Qu'elle n'en pleurait qu'un, et que j'en pleure trois,  
Qu'après son châtiment ma faute continue.  

Sèche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue :  
Rends-toi digne du nom de ma chaste moitié,  
Et ne m'accable point d'une indigne pitié.  
Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme  
Ne nous laisse à tous deux qu'un penser et qu'une âme,  
C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens,  
Non à moi de descendre à la honte des tiens.  
Je t'aime, et je connais la douleur qui te presse ;  
Embrasse ma vertu pour vaincre ta faiblesse,  
Participe à ma gloire au lieu de la souiller.  
Tâche à t'en revêtir, non à m'en dépouiller.  
Es-tu de mon honneur si mortelle ennemie,  
Que je te plaise mieux couvert d'une infamie ?  
Sois plus femme que soeur, et te réglant sur moi,  
Fais-toi de mon exemple une immuable loi.  

Cherche pour t'imiter des âmes plus parfaites.  
Je ne t'impute point les pertes que j'ai faites,  
J'en ai les sentiments que je dois en avoir,  
Et je m'en prends au sort plutôt qu'à ton devoir ;  
Mais enfin je renonce à la vertu romaine,  
Si pour la posséder je dois être inhumaine ;  
Et ne puis voir en moi la femme du vainqueur  
Sans y voir des vaincus la déplorable soeur.  
Prenons part en public aux victoires publiques ;  
Pleurons dans la maison nos malheurs domestiques,  
Et ne regardons point des biens communs à tous,  
Quand nous voyons des maux qui ne sont que pour nous.  
Pourquoi veux-tu, cruel, agir d'une autre sorte ?  
Laisse en entrant ici tes lauriers à la porte ;  
Mêle tes pleurs aux miens. Quoi ? Ces lâches discours  
N'arment point ta vertu contre mes tristes jours ?  
Mon crime redoublé n'émeut point ta colère ?  
Que Camille est heureuse ! Elle a pu te déplaire ;  
Elle a reçu de toi ce qu'elle a prétendu,  
Et recouvre là-bas tout ce qu'elle a perdu.  
Cher époux, cher auteur du tourment qui me presse,  
Écoute la pitié, si ta colère cesse ;  
Exerce l'une ou l'autre, après de tels malheurs,  
À punir ma faiblesse, ou finir mes douleurs :  
Je demande la mort pour grâce, ou pour supplice ;  
Qu'elle soit un effet d'amour ou de justice,  
N'importe : tous ses traits n'auront rien que de doux,  
Si je les vois partir de la main d'un époux.  

Quelle injustice aux dieux d'abandonner aux femmes  
Un empire si grand sur les plus belles âmes,  
Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs  
Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !  
À quel point ma vertu devient-elle réduite !  
Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.  
Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.  

Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,  
Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,  
Et je n'obtiens de vous ni supplice ni grâce !  
Allons-y par nos pleurs faire encore un effort,  
Et n'employons après que nous à notre mort.  

Retirons nos regards de cet objet funeste,  
Pour admirer ici le jugement céleste :  
Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut  
Confondre notre orgueil qui s'élève trop haut.  
Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;  
Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,  
Et rarement accorde à notre ambition  
L'entier et pur honneur d'une bonne action.  
Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;  
Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus qu'elle :  
Moi, d'avoir mis au jour un coeur si peu romain ;  
Toi, d'avoir par sa mort déshonoré ta main.  
Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;  
Mais tu pouvais, mon fils, t'en épargner la honte :  
Son crime, quoique énorme et digne du trépas,  
Était mieux impuni que puni par ton bras.  

Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;  
J'ai cru devoir le sien aux lieux qui m'ont vu naître.  
Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,  
S'il m'en faut recevoir un reproche éternel,  
Si ma main en devient honteuse et profanée,  
Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée :  
Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté  
A si brutalement souillé la pureté.  
Ma main n'a pu souffrir de crime en votre race ;  
Ne souffrez point de tache en la maison d'Horace.  
C'est en ces actions dont l'honneur est blessé  
Qu'un père tel que vous se montre intéressé :  
Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;  
Lui-même il y prend part lorsqu'il les dissimule ;  
Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,  
Quand il ne punit point ce qu'il n'approuve pas.  

Il n'use pas toujours d'une rigueur extrême ;  
Il épargne ses fils bien souvent pour soi-même ;  
Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,  
Et ne les punit point, de peur de se punir.  
Je te vois d'un autre oeil que tu ne te regardes ;  
Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes.  

Ah ! Sire, un tel honneur a trop d'excès pour moi ;  
Ce n'est point en ce lieu que je dois voir mon roi :  
Permettez qu'à genoux...  

        Non, levez-vous, mon père :  
Je fais ce qu'en ma place un bon prince doit faire.  
Un si rare service et si fort important  
Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant.  
Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;  
Je ne l'ai pas voulu différer davantage.  
J'ai su par son rapport, et je n'en doutais pas,  
Comme de vos deux fils vous portez le trépas,  
Et que déjà votre âme étant trop résolue,  
Ma consolation vous serait superflue ;  
Mais je viens de savoir quel étrange malheur  
D'un fils victorieux a suivi la valeur,  
Et que son trop d'amour pour la cause publique  
Par ses mains à son père ôte une fille unique.  
Ce coup est un peu rude à l'esprit le plus fort ;  
Et je doute comment vous portez cette mort.  

Sire, avec déplaisir, mais avec patience.  

C'est l'effet vertueux de votre expérience.  
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous  
Que le malheur succède au bonheur le plus doux :  
Peu savent comme vous s'appliquer ce remède,  
Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.  
Si vous pouvez trouver dans ma compassion  
Quelque soulagement pour votre affliction,  
Ainsi que votre mal sachez qu'elle est extrême,  
Et que je vous en plains autant que je vous aime.  

Sire, puisque le ciel entre les mains des rois  
Dépose sa justice et la force des lois,  
Et que l'état demande aux princes légitimes  
Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,  
Souffrez qu'un bon sujet vous fasse souvenir  
Que vous plaignez beaucoup ce qu'il vous faut punir ;  
Souffrez...  

        Quoi ? Qu'on envoie un vainqueur au supplice ?  

Permettez qu'il achève, et je ferai justice :  
J'aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.  
C'est par elle qu'un roi se fait un demi-dieu ;  
Et c'est dont je vous plains, qu'après un tel service  
On puisse contre lui me demander justice.  

Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,  
Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.  
Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs s'irritent ;  
S'il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;  
Ajoutez-y plutôt que d'en diminuer :  
Nous sommes tous encore prêts d'y contribuer ;  
Mais puisque d'un tel crime il s'est montré capable,  
Qu'il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.  
Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,  
Si vous voulez régner, le reste des Romains :  
Il y va de la perte ou du salut du reste.  
La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,  
Et les noeuds de l'hymen, durant nos bons destins,  
Ont tant de fois uni des peuples si voisins,  
Qu'il est peu de Romains que le parti contraire  
N'intéresse en la mort d'un gendre ou d'un beau-frère,  
Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,  
Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.  
Si c'est offenser Rome, et que l'heur de ses armes  
L'autorise à punir ce crime de nos larmes,  
Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,  
Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,  
Et ne peut excuser cette douleur pressante  
Que la mort d'un amant jette au coeur d'une amante,  
Quand près d'être éclairés du nuptial flambeau,  
Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?  
Faisant triompher Rome, il se l'est asservie ;  
Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;  
Et nos jours criminels ne pourront plus durer  
Qu'autant qu'à sa clémence il plaira l'endurer.  
Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome  
Combien un pareil coup est indigne d'un homme ;  
Je pourrais demander qu'on mît devant vos yeux  
Ce grand et rare exploit d'un bras victorieux :  
Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,  
D'un frère si cruel rejaillir au visage :  
Vous verriez des horreurs qu'on ne peut concevoir ;  
Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;  
Mais je hais ces moyens qui sentent l'artifice.  
Vous avez à demain remis le sacrifice :  
Pensez-vous que les dieux, vengeurs des innocents,  
D'une main parricide acceptent de l'encens ?  
Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;  
Ne le considérez qu'en objet de leur haine,  
Et croyez avec nous qu'en tous ses trois combats  
Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,  
Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,  
Ont permis qu'aussitôt il en souillât la gloire,  
Et qu'un si grand courage, après ce noble effort,  
Fût digne en même jour de triomphe et de mort.  
Sire, c'est ce qu'il faut que votre arrêt décide.  
En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;  
La suite en est à craindre, et la haine des cieux :  
Sauvez-nous de sa main, et redoutez les dieux.  

Défendez-vous, Horace.  

        À quoi bon me défendre ?  
Vous savez l'action, vous la venez d'entendre ;  
Ce que vous en croyez me doit être une loi.  
Sire, on se défend mal contre l'avis d'un roi,  
Et le plus innocent devient soudain coupable,  
Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.  
C'est crime qu'envers lui se vouloir excuser :  
Notre sang est son bien, il en peut disposer ;  
Et c'est à nous de croire, alors qu'il en dispose,  
Qu'il ne s'en prive point sans une juste cause.  
Sire, prononcez donc, je suis prêt d'obéir ;  
D'autres aiment la vie, et je la dois haïr.  
Je ne reproche point à l'ardeur de Valère  
Qu'en amant de la soeur il accuse le frère :  
Mes voeux avec les siens conspirent aujourd'hui ;  
Il demande ma mort, je la veux comme lui.  
Un seul point entre nous met cette différence,  
Que mon honneur par là cherche son assurance,  
Et qu'à ce même but nous voulons arriver,  
Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.  
Sire, c'est rarement qu'il s'offre une matière  
À montrer d'un grand coeur la vertu toute entière.  
Suivant l'occasion elle agit plus ou moins,  
Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.  
Le peuple, qui voit tout seulement par l'écorce,  
S'attache à son effet pour juger de sa force ;  
Il veut que ses dehors gardent un même cours,  
Qu'ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :  
Après une action pleine, haute, éclatante,  
Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;  
Il veut qu'on soit égal en tout temps, en tous lieux ;  
Il n'examine point si lors on pouvait mieux,  
Ni que, s'il ne voit pas sans cesse une merveille,  
L'occasion est moindre, et la vertu pareille :  
Son injustice accable et détruit les grands noms ;  
L'honneur des premiers faits se perd par les seconds ;  
Et quand la renommée a passé l'ordinaire,  
Si l'on n'en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.  
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;  
Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :  
Il est bien malaisé qu'un pareil les seconde,  
Qu'une autre occasion à celle-ci réponde,  
Et que tout mon courage, après de si grands coups,  
Parvienne à des succès qui n'aillent au-dessous ;  
Si bien que pour laisser une illustre mémoire,  
La mort seule aujourd'hui peut conserver ma gloire :  
Encore la fallait-il sitôt que j'eus vaincu,  
Puisque pour mon honneur j'ai déjà trop vécu.  
Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,  
Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;  
Et ma main aurait su déjà m'en garantir ;  
Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir :  
Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;  
C'est vous le dérober qu'autrement le répandre.  
Rome ne manque point de généreux guerriers ;  
Assez d'autres sans moi soutiendront vos lauriers ;  
Que votre majesté désormais m'en dispense ;  
Et si ce que j'ai fait vaut quelque récompense,  
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur  
Je m'immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.  

Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme  
Les douleurs d'une soeur, et celles d'une femme,  
Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,  
Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.  
Ce n'est pas que je veuille avec cet artifice  
Dérober un coupable au bras de la justice :  
Quoi qu'il ait fait pour vous, traitez-le comme tel,  
Et punissez en moi ce noble criminel ;  
De mon sang malheureux expiez tout son crime ;  
Vous ne changerez point pour cela de victime :  
Ce n'en sera point prendre une injuste pitié,  
Mais en sacrifier la plus chère moitié.  
Les noeuds de l'hyménée et son amour extrême  
Font qu'il vit plus en moi qu'il ne vit en lui-même ;  
Et si vous m'accordez de mourir aujourd'hui,  
Il mourra plus en moi qu'il ne mourrait en lui ;  
La mort que je demande, et qu'il faut que j'obtienne,  
Augmentera sa peine, et finira la mienne.  
Sire, voyez l'excès de mes tristes ennuis,  
Et l'effroyable état où mes jours sont réduits.  
Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée  
De toute ma famille a la trame coupée !  
Et quelle impiété de haïr un époux  
Pour avoir bien servi les siens, l'état et vous !  
Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !  
N'aimer pas un mari qui finit nos misères !  
Sire, délivrez-moi par un heureux trépas  
Des crimes de l'aimer et de ne l'aimer pas ;  
J'en nommerai l'arrêt une faveur bien grande.  
Ma main peut me donner ce que je vous demande ;  
Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,  
Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;  
Si je puis par mon sang apaiser la colère  
Des dieux qu'a pu fâcher sa vertu trop sévère,  
Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,  
Et conserver à Rome un si bon défenseur.  

Sire, c'est donc à moi de répondre à Valère.  
Mes enfants avec lui conspirent contre un père :  
Tous trois veulent me perdre, et s'arment sans raison  
Contre si peu de sang qui reste en ma maison.  
Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,  
Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,  
Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;  
Ils sont morts, mais pour Albe, et s'en tiennent heureux :  
Puisque le ciel voulait qu'elle fût asservie,  
Si quelque sentiment demeure après la vie,  
Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,  
Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous ;  
Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,  
Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,  
L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux.  
Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.  
Contre ce cher époux Valère en vain s'anime :  
Un premier mouvement ne fut jamais un crime ;  
Et la louange est due, au lieu du châtiment,  
Quand la vertu produit ce premier mouvement.  
Aimer nos ennemis avec idolâtrie,  
De rage en leur trépas maudire la patrie,  
Souhaiter à l'état un malheur infini,  
C'est ce qu'on nomme crime, et ce qu'il a puni.  
Le seul amour de Rome a sa main animée :  
Il serait innocent s'il l'avait moins aimée.  
Qu'ai-je dit, sire ? Il l'est, et ce bras paternel  
L'aurait déjà puni s'il était criminel :  
J'aurais su mieux user de l'entière puissance  
Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;  
J'aime trop l'honneur, sire, et ne suis point de rang  
À souffrir ni d'affront ni de crime en mon sang.  
C'est dont je ne veux point de témoin que Valère :  
Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,  
Lorsqu'ignorant encore la moitié du combat,  
Je croyais que sa fuite avait trahi l'état.  
Qui le fait se charger des soins de ma famille ?  
Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?  
Et par quelle raison, dans son juste trépas,  
Prend-il un intérêt qu'un père ne prend pas ?  
On craint qu'après sa soeur il n'en maltraite d'autres !  
Sire, nous n'avons part qu'à la honte des nôtres,  
Et de quelque façon qu'un autre puisse agir,  
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.  
Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux d'Horace ;  
Il ne prend intérêt qu'aux crimes de sa race :  
Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront  
Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.  
Lauriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre,  
Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,  
L'abandonnerez-vous à l'infâme couteau  
Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourreau ?  
Romains, souffrirez-vous qu'on vous immole un homme  
Sans qui Rome aujourd'hui cesserait d'être Rome,  
Et qu'un Romain s'efforce à tacher le renom  
D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?  
Dis, Valère, dis-nous, si tu veux qu'il périsse,  
Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?  
Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix  
Font résonner encor du bruit de ses exploits ?  
Sera-ce hors des murs, au milieu de ces places  
Qu'on voit fumer encor du sang des Curiaces,  
Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ d'honneur  
Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?  
Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;  
Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,  
Tout s'oppose à l'effort de ton injuste amour,  
Qui veut d'un si bon sang souiller un si beau jour.  
Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,  
Et Rome par ses pleurs y mettra trop d'obstacle.  
Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt  
Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.  
Ce qu'il a fait pour elle, il peut encore le faire :  
Il peut la garantir encore d'un sort contraire.  
Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :  
Rome aujourd'hui m'a vu père de quatre enfants ;  
Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;  
Il m'en reste encore un, conservez-le pour elle :  
N'ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;  
Et souffrez, pour finir, que je m'adresse à lui.  
Horace, ne crois pas que le peuple stupide  
Soit le maître absolu d'un renom bien solide :  
Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;  
Mais un moment l'élève, un moment le détruit ;  
Et ce qu'il contribue à notre renommée  
Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.  
C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits,  
À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;  
C'est d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire ;  
Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.  
Vis toujours en Horace, et toujours auprès d'eux  
Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,  
Bien que l'occasion, moins haute ou moins brillante,  
D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.  
Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,  
Et pour servir encore ton pays et ton roi.  
Sire, j'en ai trop dit ; mais l'affaire vous touche ;  
Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.  

Sire, permettez-moi...  

        Valère, c'est assez :  
Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;  
J'en garde en mon esprit les forces plus pressantes,  
Et toutes vos raisons me sont encore présentes.  
Cette énorme action faite presque à nos yeux  
Outrage la nature, et blesse jusqu'aux dieux.  
Un premier mouvement qui produit un tel crime  
Ne saurait lui servir d'excuse légitime :  
Les moins sévères lois en ce point sont d'accord ;  
Et si nous les suivons, il est digne de mort.  
Si d'ailleurs nous voulons regarder le coupable,  
Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,  
Vient de la même épée et part du même bras  
Qui me fait aujourd'hui maître de deux états.  
Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,  
Parlent bien hautement en faveur de sa vie :  
Sans lui j'obéirais où je donne la loi,  
Et je serais sujet où je suis deux fois roi.  
Assez de bons sujets dans toutes les provinces  
Par des voeux impuissants s'acquittent vers leurs princes ;  
Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas  
Par d'illustres effets assurer leurs états ;  
Et l'art et le pouvoir d'affermir des couronnes  
Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.  
De pareils serviteurs sont les forces des rois,  
Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.  
Qu'elles se taisent donc ; que Rome dissimule  
Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :  
Elle peut bien souffrir en son libérateur  
Ce qu'elle a bien souffert en son premier auteur.  
Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :  
Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;  
Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;  
D'une cause si belle il faut souffrir l'effet.  
Vis pour servir l'état ; vis, mais aime Valère :  
Qu'il ne reste entre vous ni haine ni colère ;  
Et soit qu'il ait suivi l'amour ou le devoir,  
Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.  
Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;  
Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :  
C'est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez  
La véritable soeur de ceux que vous pleurez.  
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;  
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,  
Si nos prêtres, avant que de sacrifier,  
Ne trouvaient les moyens de le purifier :  
Son père en prendra soin ; il lui sera facile  
D'apaiser tout d'un temps les mânes de Camille.  
Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux  
Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,  
Puisqu'en un même jour l'ardeur d'un même zèle  
Achève le destin de son amant et d'elle,  
Je veux qu'un même jour, témoin de leurs deux morts,  
En un même tombeau voie enfermer leurs corps.  

Camille, ainsi le ciel t'avait bien avertie  
Des tragiques succès qu'il t'avait préparés,  
Mais toujours du secret il cache une partie  
Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairés,  
Il semblait nous parler de ton proche hyménée,  
Il semblait tout promettre à tes voeux innocents,  
Et nous cachant ainsi ta mort inopinée  
Sa voix n'est que trop vraie en trompant notre sens.  
Albe et Rome aujourd'hui prennent une autre face,  
Tes voeux sont exaucés, elles goûtent la paix,  
Et tu vas être unie avec ton Curiace  
Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais.  

Ce mage, qui d'un mot renverse la nature,  
N'a choisi pour palais que cette grotte obscure.  
La nuit qu'il entretient sur cet affreux séjour,  
N'ouvrant son voile épais qu'aux rayons d'un faux jour,  
De leur éclat douteux n'admet en ces lieux sombres  
Que ce qu'en peut souffrir le commerce des ombres.  
N'avancez pas : son art au pied de ce rocher  
A mis de quoi punir qui s'en ose approcher ;  
Et cette large bouche est un mur invisible,  
Où l'air en sa faveur devient inaccessible,  
Et lui fait un rempart, dont les funestes bords  
Sur un peu de poussière étalent mille morts.  
Jaloux de son repos plus que de sa défense,  
Il perd qui l'importune, ainsi que qui l'offense ;  
Malgré l'empressement d'un curieux désir,  
Il faut, pour lui parler, attendre son loisir :  
Chaque jour il se montre, et nous touchons à l'heure  
Où pour se divertir il sort de sa demeure.  

J'en attends peu de chose, et brûle de le voir.  
J'ai de l'impatience, et je manque d'espoir.  
Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes,  
Qu'ont éloigné de moi des traitements trop rudes,  
Et que depuis dix ans je cherche en tant de lieux,  
A caché pour jamais sa présence à mes yeux.  
Sous ombre qu'il prenait un peu trop de licence,  
Contre ses libertés je roidis ma puissance ;  
Je croyais le dompter à force de punir,  
Et ma sévérité ne fit que le bannir.  
Mon âme vit l'erreur dont elle était séduite :  
Je l'outrageais présent, et je pleurai sa fuite ;  
Et l'amour paternel me fit bientôt sentir  
D'une injuste rigueur un juste repentir.  
Il l'a fallu chercher : j'ai vu dans mon voyage  
Le Pô, le Rhin, la Meuse, et la Seine, et le Tage :  
Toujours le même soin travaille mes esprits ;  
Et ces longues erreurs ne m'en ont rien appris.  
Enfin, au désespoir de perdre tant de peine,  
Et n'attendant plus rien de la prudence humaine,  
Pour trouver quelque borne à tant de maux soufferts,  
J'ai déjà sur ce point consulté les enfers.  
J'ai vu les plus fameux en la haute science  
Dont vous dites qu'Alcandre a tant d'expérience :  
On m'en faisait l'état que vous faites de lui,  
Et pas un d'eux n'a pu soulager mon ennui.  
L'enfer devient muet quand il me faut répondre,  
Ou ne me répond rien qu'afin de me confondre.  

Ne traitez pas Alcandre en homme du commun ;  
Ce qu'il sait en son art n'est connu de pas un.  
Je ne vous dirai point qu'il commande au tonnerre,  
Qu'il fait enfler les mers, qu'il fait trembler la terre ;  
Que de l'air, qu'il mutine en mille tourbillons,  
Contre ses ennemis il fait des bataillons ;  
Que de ses mots savants les forces inconnues  
Transportent les rochers, font descendre les nues,  
Et briller dans la nuit l'éclat de deux soleils ;  
Vous n'avez pas besoin de miracles pareils :  
Il suffira pour vous qu'il lit dans les pensées,  
Qu'il connaît l'avenir et les choses passées ;  
Rien n'est secret pour lui dans tout cet univers,  
Et pour lui nos destins sont des livres ouverts.  
Moi-même, ainsi que vous, je ne pouvais le croire :  
Mais sitôt qu'il me vit, il me dit mon histoire ;  
Et je fus étonné d'entendre le discours  
Des traits les plus cachés de toutes mes amours.  

Vous m'en dites beaucoup.  

        J'en ai vu davantage.  

Vous essayez en vain de me donner courage ;  
Mes soins et mes travaux verront, sans aucun fruit,  
Clore mes tristes jours d'une éternelle nuit.  

Depuis que j'ai quitté le séjour de Bretagne  
Pour venir faire ici le noble de campagne,  
Et que deux ans d'amour, par une heureuse fin,  
M'ont acquis Sylvérie et ce château voisin,  
De pas un, que je sache, il n'a déçu l'attente :  
Quiconque le consulte en sort l'âme contente.  
Croyez-moi, son secours n'est pas à négliger :  
D'ailleurs il est ravi quand il peut m'obliger,  
Et j'ose me vanter qu'un peu de mes prières  
Vous obtiendra de lui des faveurs singulières.  

Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.  

Espérez mieux : il sort, et s'avance vers nous.  
Regardez-le marcher ; ce visage si grave,  
Dont le rare savoir tient la nature esclave,  
N'a sauvé toutefois des ravages du temps  
Qu'un peu d'os et de nerfs qu'ont décharnés cent ans ;  
Son corps, malgré son âge, a les forces robustes,  
Le mouvement facile, et les démarches justes :  
Des ressorts inconnus agitent le vieillard,  
Et font de tous ses pas des miracles de l'art.  

Grand démon du savoir, de qui les doctes veilles  
Produisent chaque jour de nouvelles merveilles,  
À qui rien n'est secret dans nos intentions,  
Et qui vois, sans nous voir, toutes nos actions :  
Si de ton art divin le pouvoir admirable  
Jamais en ma faveur se rendit secourable,  
De ce père affligé soulage les douleurs ;  
Une vieille amitié prend part en ses malheurs.  
Rennes ainsi qu'à moi lui donna la naissance,  
Et presque entre ses bras j'ai passé mon enfance ;  
Là son fils, pareil d'âge et de condition,  
S'unissant avec moi d'étroite affection...  

Dorante, c'est assez, je sais ce qui l'amène :  
Ce fils est aujourd'hui le sujet de sa peine.  
Vieillard, n'est-il pas vrai que son éloignement  
Par un juste remords te gêne incessamment ?  
Qu'une obstination à te montrer sévère  
L'a banni de ta vue, et cause ta misère ?  
Qu'en vain, au repentir de ta sévérité,  
Tu cherches en tous lieux ce fils si maltraité ?  

Oracle de nos jours, qui connais toutes choses,  
En vain de ma douleur je cacherais les causes ;  
Tu sais trop quelle fut mon injuste rigueur,  
Et vois trop clairement les secrets de mon coeur.  
Il est vrai, j'ai failli ; mais pour mes injustices  
Tant de travaux en vain sont d'assez grands supplices :  
Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants,  
Rends-moi l'unique appui de mes débiles ans.  
Je le tiendrai rendu si j'en ai des nouvelles ;  
L'amour pour le trouver me fournira des ailes.  
Où fait-il sa retraite ? En quels lieux dois-je aller ?  
Fût-il au bout du monde, on m'y verra voler.  

Commencez d'espérer : vous saurez par mes charmes  
Ce que le ciel vengeur refusait à vos larmes.  
Vous reverrez ce fils plein de vie et d'honneur :  
De son bannissement il tire son bonheur.  
C'est peu de vous le dire : en faveur de Dorante  
Je vous veux faire voir sa fortune éclatante.  
Les novices de l'art, avec tous leurs encens,  
Et leurs mots inconnus, qu'ils feignent tout-puissants,  
Leurs herbes, leurs parfums et leurs cérémonies,  
Apportent au métier des longueurs infinies,  
Qui ne sont, après tout, qu'un mystère pipeur  
Pour se faire valoir et pour vous faire peur :  
Ma baguette à la main, j'en ferai davantage.  
Jugez de votre fils par un tel équipage :  
Eh bien ! Celui d'un prince a-t-il plus de splendeur ?  
Et pouvez-vous encore douter de sa grandeur ?  

D'un amour paternel vous flattez les tendresses ;  
Mon fils n'est point de rang à porter ces richesses,  
Et sa condition ne saurait consentir  
Que d'une telle pompe il s'ose revêtir.  

Sous un meilleur destin sa fortune rangée,  
Et sa condition avec le temps changée,  
Personne maintenant n'a de quoi murmurer  
Qu'en public de la sorte il aime à se parer.  

À cet espoir si doux j'abandonne mon âme ;  
Mais parmi ces habits je vois ceux d'une femme :  
Serait-il marié ?  

        Je vais de ses amours  
Et de tous ses hasards vous faire le discours.  
Toutefois, si votre âme était assez hardie,  
Sous une illusion vous pourriez voir sa vie,  
Et tous ses accidents devant vous exprimés  
Par des spectres pareils à des corps animés :  
Il ne leur manquera ni geste ni parole.  

Ne me soupçonnez point d'une crainte frivole :  
Le portrait de celui que je cherche en tous lieux  
Pourrait-il par sa vue épouvanter mes yeux ?  

Mon cavalier, de grâce, il faut faire retraite,  
Et souffrir qu'entre nous l'histoire en soit secrète.  

Pour un si bon ami je n'ai point de secrets.  

Il nous faut sans réplique accepter ses arrêts ;  
Je vous attends chez moi.  

        Ce soir, si bon lui semble.  
Il vous apprendra tout quand vous serez ensemble.  

Votre fils tout d'un coup ne fut pas grand seigneur ;  
Toutes ses actions ne vous font pas honneur,  
Et je serais marri d'exposer sa misère  
En spectacle à des yeux autres que ceux d'un père.  
Il vous prit quelque argent, mais ce petit butin  
À peine lui dura du soir jusqu'au matin ;  
Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine  
Des brevets à chasser la fièvre et la migraine,  
Dit la bonne aventure, et s'y rendit ainsi.  
Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi.  
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ;  
Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire.  
Ennuyé de la plume, il la quitta soudain,  
Et fit danser un singe au faubourg Saint-Germain.  
Il se mit sur la rime, et l'essai de sa veine  
Enrichit les chanteurs de la Samaritaine.  
Son style prit après de plus beaux ornements ;  
Il se hasarda même à faire des romans,  
Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume.  
Depuis, il trafiqua de chapelets de baume,  
Vendit du Mithridate en maître opérateur,  
Revint dans le Palais, et fut solliciteur.  
Enfin, jamais Buscon, Lazarille de Tormes,  
Sayavèdre, et Gusman, ne prirent tant de formes :  
C'était là pour Dorante un honnête entretien !  

Que je vous suis tenu de ce qu'il n'en sait rien !  

Sans vous faire rien voir, je vous en fais un conte,  
Dont le peu de longueur épargne votre honte.  
Las de tant de métiers sans honneur et sans fruit,  
Quelque meilleur destin à Bordeaux l'a conduit ;  
Et là, comme il pensait au choix d'un exercice,  
Un brave du pays l'a pris à son service.  
Ce guerrier amoureux en a fait son agent :  
Cette commission l'a remeublé d'argent ;  
Il sait avec adresse, en portant les paroles,  
De la vaillante dupe attraper les pistoles ;  
Même de son agent il s'est fait son rival,  
Et la beauté qu'il sert ne lui veut point de mal.  
Lorsque de ses amours vous aurez vu l'histoire,  
Je vous le veux montrer plein d'éclat et de gloire,  
Et la même action qu'il pratique aujourd'hui.  

Que déjà cet espoir soulage mon ennui !  

Il a caché son nom en battant la campagne,  
Et s'est fait de Clindor le sieur de la Montagne :  
C'est ainsi que tantôt vous l'entendrez nommer.  
Voyez tout sans rien dire et sans vous alarmer.  
Je tarde un peu beaucoup pour votre impatience ;  
N'en concevez pourtant aucune défiance :  
C'est qu'un charme ordinaire a trop peu de pouvoir  
Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir.  
Entrons dedans ma grotte, afin que j'y prépare  
Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare.  

Quoi qui s'offre à nos yeux, n'en ayez point d'effroi ;  
De ma grotte surtout ne sortez qu'après moi :  
Sinon, vous êtes mort. Voyez déjà paraître  
Sous deux fantômes vains votre fils et son maître.  

Ô dieux ! Je sens mon âme après lui s'envoler.  

Faites-lui du silence, et l'écoutez parler.  

Quoi ! Monsieur, vous rêvez ! Et cette âme hautaine,  
Après tant de beaux faits, semble être encore en peine !  
N'êtes-vous point lassé d'abattre des guerriers,  
Et vous faut-il encore quelques nouveaux lauriers ?  

Il est vrai que je rêve, et ne saurais résoudre  
Lequel je dois des deux le premier mettre en poudre,  
Du grand Sophi de Perse, ou bien du grand Mogor.  

Eh ! De grâce, monsieur, laissez-les vivre encore :  
Qu'ajouterait leur perte à votre renommée ?  
D'ailleurs quand auriez-vous rassemblé votre armée ?  

Mon armée ? Ah, poltron ! Ah, traître ! Pour leur mort  
Tu crois donc que ce bras ne soit pas assez fort ?  
Le seul bruit de mon nom renverse les murailles,  
Défait les escadrons, et gagne les batailles.  
Mon courage invaincu contre les empereurs  
N'arme que la moitié de ses moindres fureurs ;  
D'un seul commandement que je fais aux trois parques,  
Je dépeuple l'état des plus heureux monarques ;  
Le foudre est mon canon, les destins mes soldats :  
Je couche d'un revers mille ennemis à bas.  
D'un souffle je réduis leurs projets en fumée ;  
Et tu m'oses parler cependant d'une armée !  
Tu n'auras plus l'honneur de voir un second Mars :  
Je vais t'assassiner d'un seul de mes regards,  
Veillaque. Toutefois je songe à ma maîtresse :  
Ce penser m'adoucit : va, ma colère cesse,  
Et ce petit archer qui dompte tous les dieux  
Vient de chasser la mort qui logeait dans mes yeux.  
Regarde, j'ai quitté cette effroyable mine  
Qui massacre, détruit, brise, brûle, extermine ;  
Et, pensant au bel oeil qui tient ma liberté,  
Je ne suis plus qu'amour, que grâce, que beauté.  

Ô dieux ! En un moment que tout vous est possible !  
Je vous vois aussi beau que vous étiez terrible,  
Et ne crois point d'objet si ferme en sa rigueur,  
Qu'il puisse constamment vous refuser son coeur.  

Je te le dis encore, ne sois plus en alarme :  
Quand je veux, j'épouvante ; et quand je veux, je charme ;  
Et, selon qu'il me plaît, je remplis tour à tour  
Les hommes de terreur, et les femmes d'amour.  
Du temps que ma beauté m'était inséparable,  
Leurs persécutions me rendaient misérable :  
Je ne pouvais sortir sans les faire pâmer.  
Mille mouraient par jour à force de m'aimer :  
J'avais des rendez-vous de toutes les princesses ;  
Les reines à l'envi mendiaient mes caresses ;  
Celle d'Éthiopie, et celle du Japon,  
Dans leurs soupirs d'amour ne mêlaient que mon nom.  
De passion pour moi deux sultanes troublèrent ;  
Deux autres, pour me voir, du sérail s'échappèrent :  
J'en fus mal quelque temps avec le grand seigneur.  

Son mécontentement n'allait qu'à votre honneur.  

Ces pratiques nuisaient à mes desseins de guerre,  
Et pouvaient m'empêcher de conquérir la terre.  
D'ailleurs, j'en devins las ; et pour les arrêter,  
J'envoyai le Destin dire à son Jupiter  
Qu'il trouvât un moyen qui fît cesser les flammes  
Et l'importunité dont m'accablaient les dames :  
Qu'autrement ma colère irait dedans les cieux  
Le dégrader soudain de l'empire des dieux,  
Et donnerait à Mars à gouverner sa foudre.  
La frayeur qu'il en eut le fit bientôt résoudre :  
Ce que je demandais fut prêt en un moment ;  
Et depuis, je suis beau quand je veux seulement.  

Que j'aurais, sans cela, de poulets à vous rendre !  

De quelle que ce soit, garde-toi bien d'en prendre,  
Sinon de... Tu m'entends ? Que dit-elle de moi ?  

Que vous êtes des coeurs et le charme et l'effroi ;  
Et que si quelque effet peut suivre vos promesses,  
Son sort est plus heureux que celui des déesses.  

écoute. En ce temps-là, dont tantôt je parlais,  
Les déesses aussi se rangeaient sous mes lois ;  
Et je te veux conter une étrange aventure  
Qui jeta du désordre en toute la nature,  
Mais désordre aussi grand qu'on en voie arriver.  
Le Soleil fut un jour sans se pouvoir lever,  
Et ce visible dieu, que tant de monde adore,  
Pour marcher devant lui ne trouvait point d'Aurore :  
On la cherchait partout, au lit du vieux Tithon,  
Dans les bois de Céphale, au palais de Memnon ;  
Et faute de trouver cette belle fourrière,  
Le jour jusqu'à midi se passa sans lumière.  

Où pouvait être alors la reine des clartés ?  

Au milieu de ma chambre, à m'offrir ses beautés.  
Elle y perdit son temps, elle y perdit ses larmes ;  
Mon coeur fut insensible à ses plus puissants charmes ;  
Et tout ce qu'elle obtint pour son frivole amour  
Fut un ordre précis d'aller rendre le jour.  

Cet étrange accident me revient en mémoire ;  
J'étais lors en Mexique, où j'en appris l'histoire,  
Et j'entendis conter que la Perse en courroux  
De l'affront de son dieu murmurait contre vous.  

J'en ouïs quelque chose, et je l'eusse punie ;  
Mais j'étais engagé dans la Transylvanie,  
Où ses ambassadeurs, qui vinrent l'excuser,  
À force de présents me surent apaiser.  

Que la clémence est belle en un si grand courage !  

Contemple, mon ami, contemple ce visage :  
Tu vois un abrégé de toutes les vertus.  
D'un monde d'ennemis sous mes pieds abattus,  
Dont la race est périe, et la terre déserte,  
Pas un qu'à son orgueil n'a jamais dû sa perte.  
Tous ceux qui font hommage à mes perfections  
Conservent leurs états par leurs submissions.  
En Europe, où les rois sont d'une humeur civile,  
Je ne leur rase point de château ni de ville :  
Je les souffre régner, mais chez les Africains,  
Partout où j'ai trouvé des rois un peu trop vains,  
J'ai détruit les pays pour punir leurs monarques,  
Et leurs vastes déserts en sont de bonnes marques :  
Ces grands sables qu'à peine on passe sans horreur  
Sont d'assez beaux effets de ma juste fureur.  

Revenons à l'amour : voici votre maîtresse.  

Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.  

Où vous retirez-vous ?  

        Ce fat n'est pas vaillant ;  
Mais il a quelque humeur qui le rend insolent.  
Peut-être qu'orgueilleux d'être avec cette belle,  
Il serait assez vain pour me faire querelle.  

Ce serait bien courir lui-même à son malheur.  

Lorsque j'ai ma beauté, je n'ai point de valeur.  

Cessez d'être charmant, et faites-vous terrible.  

Mais tu n'en prévois pas l'accident infaillible ;  
Je ne saurais me faire effroyable à demi :  
Je tuerais ma maîtresse avec mon ennemi.  
Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.  

Comme votre valeur, votre prudence est rare.  

Hélas ! S'il est ainsi, quel malheur est le mien !  
Je soupire, j'endure, et je n'avance rien ;  
Et malgré les transports de mon amour extrême,  
Vous ne voulez pas croire encore que je vous aime.  

Je ne sais pas, monsieur, de quoi vous me blâmez.  
Je me connais aimable, et crois que vous m'aimez :  
Dans vos soupirs ardents j'en vois trop d'apparence ;  
Et quand bien de leur part j'aurais moins d'assurance,  
Pour peu qu'un honnête homme ait vers moi de crédit,  
Je lui fais la faveur de croire ce qu'il dit.  
Rendez-moi la pareille ; et puisqu'à votre flamme  
Je ne déguise rien de ce que j'ai dans l'âme,  
Faites-moi la faveur de croire sur ce point  
Que bien que vous m'aimiez, je ne vous aime point.  

Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices  
Ont réservé de prix à de si longs services ?  
Et mon fidèle amour est-il si criminel  
Qu'il doive être puni d'un mépris éternel ?  

Nous donnons bien souvent de divers noms aux choses :  
Des épines pour moi, vous les nommez des roses ;  
Ce que vous appelez service, affection,  
Je l'appelle supplice et persécution.  
Chacun dans sa croyance également s'obstine.  
Vous pensez m'obliger d'un feu qui m'assassine ;  
Et ce que vous jugez digne du plus haut prix  
Ne mérite, à mon gré, que haine et que mépris.  

N'avoir que du mépris pour des flammes si saintes  
Dont j'ai reçu du ciel les premières atteintes !  
Oui, le ciel, au moment qu'il me fit respirer,  
Ne me donna de coeur que pour vous adorer.  
Mon âme vint au jour pleine de votre idée ;  
Avant que de vous voir vous l'avez possédée ;  
Et quand je me rendis à des regards si doux,  
Je ne vous donnai rien qui ne fût tout à vous,  
Rien que l'ordre du ciel n'eût déjà fait tout vôtre.  

Le ciel m'eût fait plaisir d'en enrichir une autre ;  
Il vous fit pour m'aimer, et moi pour vous haïr :  
Gardons-nous bien tous deux de lui désobéir.  
Vous avez, après tout, bonne part à sa haine,  
Ou d'un crime secret il vous livre à la peine ;  
Car je ne pense pas qu'il soit tourment égal  
Au supplice d'aimer qui vous traite si mal.  

La grandeur de mes maux vous étant si connue,  
Me refuserez-vous la pitié qui m'est due ?  

Certes j'en ai beaucoup, et vous plains d'autant plus  
Que je vois ces tourments tout à fait superflus,  
Et n'avoir pour tout fruit d'une longue souffrance  
Que l'incommode honneur d'une triste constance.  

Un père l'autorise, et mon feu maltraité  
Enfin aura recours à son autorité.  

Ce n'est pas le moyen de trouver votre conte ;  
Et d'un si beau dessein vous n'aurez que la honte.  

J'espère voir pourtant, avant la fin du jour,  
Ce que peut son vouloir au défaut de l'amour.  

Et moi, j'espère voir, avant que le jour passe,  
Un amant accablé de nouvelle disgrâce.  

Eh quoi ! Cette rigueur ne cessera jamais ?  

Allez trouver mon père, et me laissez en paix.  

Votre âme, au repentir de sa froideur passée,  
Ne la veut point quitter sans être un peu forcée :  
J'y vais tout de ce pas, mais avec des serments  
Que c'est pour obéir à vos commandements.  

Allez continuer une vaine poursuite.  

Eh bien ! Dès qu'il m'a vu, comme a-t-il pris la fuite ?  
M'a-t-il bien su quitter la place au même instant ?  

Ce n'est pas honte à lui, les rois en font autant,  
Du moins si ce grand bruit qui court de vos merveilles  
N'a trompé mon esprit en frappant mes oreilles.  

Vous le pouvez bien croire, et pour le témoigner,  
Choisissez en quels lieux il vous plaît de régner :  
Ce bras tout aussitôt vous conquête un empire ;  
J'en jure par lui-même, et cela c'est tout dire.  

Ne prodiguez pas tant ce bras toujours vainqueur ;  
Je ne veux point régner que dessus votre coeur :  
Toute l'ambition que me donne ma flamme,  
C'est d'avoir pour sujets les désirs de votre âme.  

Ils vous sont tous acquis, et pour vous faire voir  
Que vous avez sur eux un absolu pouvoir,  
Je n'écouterai plus cette humeur de conquête ;  
Et laissant tous les rois leurs couronnes en tête,  
J'en prendrai seulement deux ou trois pour valets,  
Qui viendront à genoux vous rendre mes poulets.  

L'éclat de tels suivants attirerait l'envie  
Sur le rare bonheur où je coule ma vie ;  
Le commerce discret de nos affections  
N'a besoin que de lui pour ces commissions.  

Vous avez, Dieu me sauve ! Un esprit à ma mode ;  
Vous trouvez, comme moi, la grandeur incommode.  
Les sceptres les plus beaux n'ont rien pour moi d'exquis :  
Je les rends aussitôt que je les ai conquis,  
Et me suis vu charmer quantité de princesses,  
Sans que jamais mon coeur les voulût pour maîtresses.  

Certes en ce point seul je manque un peu de foi.  
Que vous ayez quitté des princesses pour moi !  
Que vous leur refusiez un coeur dont je dispose !  

Je crois que la Montagne en saura quelque chose.  
Viens çà. Lorsqu'en la Chine, en ce fameux tournoi,  
Je donnai dans la vue aux deux filles du roi,  
Que te dit-on en cour de cette jalousie  
Dont pour moi toutes deux eurent l'âme saisie ?  

Par vos mépris enfin l'une et l'autre mourut.  
J'étais lors en Égypte, où le bruit en courut ;  
Et ce fut en ce temps que la peur de vos armes  
Fit nager le grand Caire en un fleuve de larmes.  
Vous veniez d'assommer dix géants en un jour ;  
Vous aviez désolé les pays d'alentour,  
Rasé quinze châteaux, aplani deux montagnes,  
Fait passer par le feu villes, bourgs et campagnes,  
Et défait, vers Damas, cent mille combattants.  

Que tu remarques bien et les lieux et les temps !  
Je l'avais oublié.  

        Des faits si pleins de gloire  
Vous peuvent-ils ainsi sortir de la mémoire ?  

Trop pleine de lauriers remportés sur les rois,  
Je ne la charge point de ces menus exploits.  

Monsieur.  

    Que veux-tu, page ?  

        Un courrier vous demande.  

D'où vient-il ?  

        De la part de la reine d'Islande.  

Ciel ! Qui sais comme quoi j'en suis persécuté,  
Un peu plus de repos avec moins de beauté !  
Fais qu'un si long mépris enfin la désabuse.  

Voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse.  

Je n'en puis plus douter.  

        Il vous le disait bien.  

Elle m'a beau prier : non, je n'en ferai rien.  
Et quoi qu'un fol espoir ose encore lui promettre,  
Je lui vais envoyer sa mort dans une lettre.  
Trouvez-le bon, ma reine, et souffrez cependant  
Une heure d'entretien de ce cher confident,  
Qui, comme de ma vie il sait toute l'histoire,  
Vous fera voir sur qui vous avez la victoire.  

Tardez encore moins, et par ce prompt retour  
Je jugerai quelle est envers moi votre amour.  

Jugez plutôt par là l'humeur du personnage :  
Ce page n'est chez lui que pour ce badinage,  
Et venir d'heure en heure avertir sa grandeur  
D'un courrier, d'un agent, ou d'un ambassadeur.  

Ce message me plaît bien plus qu'il ne lui semble :  
Il me défait d'un fou pour nous laisser ensemble.  

Ce discours favorable enhardira mes feux  
À bien user d'un temps si propice à mes voeux.  

Que m'allez-vous conter ?  

        Que j'adore Isabelle,  
Que je n'ai plus de coeur ni d'âme que pour elle,  
Que ma vie...  

        Épargnez ces propos superflus ;  
Je les sais, je les crois : que voulez-vous de plus ?  
Je néglige à vos yeux l'offre d'un diadème ;  
Je dédaigne un rival : en un mot, je vous aime.  
C'est aux commencements des faibles passions  
À s'amuser encore aux protestations :  
Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres ;  
Un coup d'oeil vaut pour vous tous les discours des autres.  

Dieux ! Qui l'eût jamais cru, que mon sort rigoureux  
Se rendît si facile à mon coeur amoureux !  
Banni de mon pays par la rigueur d'un père,  
Sans support, sans amis, accablé de misère,  
Et réduit à flatter le caprice arrogant  
Et les vaines humeurs d'un maître extravagant :  
Ce pitoyable état de ma triste fortune  
N'a rien qui vous déplaise ou qui vous importune ;  
Et d'un rival puissant les biens et la grandeur  
Obtiennent moins sur vous que ma sincère ardeur.  

C'est comme il faut choisir. Un amour véritable  
S'attache seulement à ce qu'il voit aimable.  
Qui regarde les biens ou la condition  
N'a qu'un amour avare, ou plein d'ambition,  
Et souille lâchement par ce mélange infâme  
Les plus nobles désirs qu'enfante une belle âme.  
Je sais bien que mon père a d'autres sentiments,  
Et mettra de l'obstacle à nos contentements ;  
Mais l'amour sur mon coeur a pris trop de puissance  
Pour écouter encore les lois de la naissance.  
Mon père peut beaucoup, mais bien moins que ma foi :  
Il a choisi pour lui, je veux choisir pour moi.  

Confus de voir donner à mon peu de mérite...  

Voici mon importun, souffrez que je l'évite.  

Que vous êtes heureux, et quel malheur me suit !  
Ma maîtresse vous souffre, et l'ingrate me fuit.  
Quelque goût qu'elle prenne en votre compagnie,  
Sitôt que j'ai paru, mon abord l'a bannie.  

Sans avoir vu vos pas s'adresser en ce lieu,  
Lasse de mes discours, elle m'a dit adieu.  

Lasse de vos discours ! Votre humeur est trop bonne,  
Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.  
Mais que lui contiez-vous qui pût l'importuner ?  

Des choses qu'aisément vous pouvez deviner :  
Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises,  
Ses conquêtes en l'air, ses hautes entreprises.  

Voulez-vous m'obliger ? Votre maître, ni vous,  
N'êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux ;  
Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies,  
Divertissez ailleurs le cours de ses folies.  

Que craignez-vous de lui, dont tous les compliments  
Ne parlent que de morts et de saccagements,  
Qu'il bat, terrasse, brise, étrangle, brûle, assomme ?  

Pour être son valet, je vous trouve honnête homme :  
Vous n'êtes point de taille à servir sans dessein  
Un fanfaron plus fou que son discours n'est vain.  
Quoi qu'il en soit, depuis que je vous vois chez elle,  
Toujours de plus en plus je l'éprouve cruelle :  
Ou vous servez quelque autre, ou votre qualité  
Laisse dans vos projets trop de témérité.  
Je vous tiens fort suspect de quelque haute adresse.  
Que votre maître enfin fasse une autre maîtresse ;  
Ou s'il ne peut quitter un entretien si doux,  
Qu'il se serve du moins d'un autre que de vous.  
Ce n'est pas qu'après tout les volontés d'un père,  
Qui sait ce que je suis, ne terminent l'affaire ;  
Mais purgez-moi l'esprit de ce petit souci,  
Et si vous vous aimez, bannissez-vous d'ici ;  
Car si je vous vois plus regarder cette porte,  
Je sais comme traiter les gens de votre sorte.  

Me prenez-vous pour homme à nuire à votre feu ?  

Sans réplique, de grâce, ou nous verrons beau jeu.  
Allez : c'est assez dit.  

        Pour un léger ombrage,  
C'est trop indignement traiter un bon courage.  
Si le ciel en naissant ne m'a fait grand seigneur,  
Il m'a fait le coeur ferme et sensible à l'honneur ;  
Et je pourrais bien rendre un jour ce qu'on me prête.  

Quoi ! Vous me menacez !  

        Non, non, je fais retraite.  
D'un si cruel affront vous aurez peu de fruit ;  
Mais ce n'est pas ici qu'il faut faire du bruit.  

Ce bélître insolent me fait encore bravade.  

À ce compte, monsieur, votre esprit est malade ?  

Malade, mon esprit !  

        Oui, puisqu'il est jaloux  
Du malheureux agent de ce prince des fous.  

Je sais ce que je suis et ce qu'est Isabelle,  
Et crains peu qu'un valet me supplante auprès d'elle.  
Je ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui  
Le plaisir qu'elle prend à causer avec lui.  

C'est dénier ensemble et confesser la dette.  

Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète,  
Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos ;  
Je l'ai chassé d'ici pour me mettre en repos.  
En effet, qu'en est-il ?  

        Si j'ose vous le dire,  
Ce n'est plus que pour lui qu'Isabelle soupire.  

Lyse, que me dis-tu ?  

        Qu'il possède son coeur,  
Que jamais feux naissants n'eurent tant de vigueur,  
Qu'ils meurent l'un pour l'autre, et n'ont qu'une pensée.  

Trop ingrate beauté, déloyale, insensée,  
Tu m'oses donc ainsi préférer un maraud ?  

Ce rival orgueilleux le porte bien plus haut,  
Et je vous en veux faire entière confidence :  
Il se dit gentilhomme, et riche.  

        Ah ! L'impudence !  

D'un père rigoureux fuyant l'autorité,  
Il a couru longtemps d'un et d'autre côté ;  
Enfin, manque d'argent peut-être, ou par caprice,  
De notre Fiérabras il s'est mis au service,  
Et sous ombre d'agir pour ses folles amours,  
Il a su pratiquer de si rusés détours,  
Et charmer tellement cette pauvre abusée,  
Que vous en avez vu votre ardeur méprisée ;  
Mais parlez à son père, et bientôt son pouvoir  
Remettra son esprit aux termes du devoir.  

Je viens tout maintenant d'en tirer assurance  
De recevoir les fruits de ma persévérance,  
Et devant qu'il soit peu nous en verrons l'effet ;  
Mais, écoute, il me faut obliger tout à fait.  

Où je vous puis servir j'ose tout entreprendre.  

Peux-tu dans leurs amours me les faire surprendre ?  

Il n'est rien plus aisé : peut-être dès ce soir.  

Adieu donc. Souviens-toi de me les faire voir.  
Cependant prends ceci seulement par avance.  

Que le galant alors soit frotté d'importance !  

Crois-moi qu'il se verra, pour te mieux contenter,  
Chargé d'autant de bois qu'il en pourra porter.  

L'arrogant croit déjà tenir ville gagnée ;  
Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.  
Parce qu'il est aimable, il fait le petit dieu,  
Et ne veut s'adresser qu'aux filles de bon lieu.  
Je ne mérite pas l'honneur de ses caresses :  
Vraiment c'est pour son nez, il lui faut des maîtresses ;  
Je ne suis que servante : et qu'est-il que valet ?  
Si son visage est beau, le mien n'est pas trop laid :  
Il se dit riche et noble, et cela me fait rire ;  
Si loin de son pays, qui n'en peut autant dire ?  
Qu'il le soit : nous verrons ce soir, si je le tiens,  
Danser sous le cotret sa noblesse et ses biens.  

Le coeur vous bat un peu.  

        Je crains cette menace.  

Lyse aime trop Clindor pour causer sa disgrâce.  

Elle en est méprisée, et cherche à se venger.  

Ne craignez point : l'amour la fera bien changer.  

Apaisez vos soupirs et tarissez vos larmes ;  
Contre ma volonté ce sont de faibles armes :  
Mon coeur, quoique sensible à toutes vos douleurs,  
écoute la raison, et néglige vos pleurs.  
Je sais ce qu'il vous faut beaucoup mieux que vous-même.  
Vous dédaignez Adraste à cause que je l'aime ;  
Et parce qu'il me plaît d'en faire votre époux,  
Votre orgueil n'y voit rien qui soit digne de vous.  
Quoi ! Manque-t-il de bien, de coeur ou de noblesse ?  
En est-ce le visage ou l'esprit qui vous blesse ?  
Il vous fait trop d'honneur.  

        Je sais qu'il est parfait,  
Et que je réponds mal à l'honneur qu'il me fait ;  
Mais si votre bonté me permet en ma cause,  
Pour me justifier, de dire quelque chose,  
Par un secret instinct, que je ne puis nommer,  
J'en fais beaucoup d'état, et ne le puis aimer.  
Souvent je ne sais quoi que le ciel nous inspire  
Soulève tout le coeur contre ce qu'on désire,  
Et ne nous laisse pas en état d'obéir,  
Quand on choisit pour nous ce qu'il nous fait haïr.  
Il attache ici-bas avec des sympathies  
Les âmes que son ordre a là-haut assorties :  
On n'en saurait unir sans ses avis secrets ;  
Et cette chaîne manque où manquent ses décrets.  
Aller contre les lois de cette providence,  
C'est le prendre à partie, et blâmer sa prudence,  
L'attaquer en rebelle, et s'exposer aux coups  
Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.  

Insolente, est-ce ainsi que l'on se justifie ?  
Quel maître vous apprend cette philosophie ?  
Vous en savez beaucoup ; mais tout votre savoir  
Ne m'empêchera pas d'user de mon pouvoir.  
Si le ciel pour mon choix vous donne tant de haine,  
Vous a-t-il mise en feu pour ce grand capitaine ?  
Ce guerrier valeureux vous tient-il dans ses fers ?  
Et vous a-t-il domptée avec tout l'univers ?  
Ce fanfaron doit-il relever ma famille ?  

Eh ! De grâce, monsieur, traitez mieux votre fille !  

Quel sujet donc vous porte à me désobéir ?  

Mon heur et mon repos, que je ne puis trahir.  
Ce que vous appelez un heureux hyménée  
N'est pour moi qu'un enfer si j'y suis condamnée.  

Ah ! Qu'il en est encore de mieux faites que vous  
Qui se voudraient bien voir dans un enfer si doux !  
Après tout, je le veux ; cédez à ma puissance.  

Faites un autre essai de mon obéissance.  

Ne me répliquez plus quand j'ai dit : "Je le veux. "  
Rentrez : c'est désormais trop contesté nous deux.  

Qu'à présent la jeunesse a d'étranges manies !  
Les règles du devoir lui sont des tyrannies,  
Et les droits les plus saints deviennent impuissants  
Contre cette fierté qui l'attache à son sens.  
Telle est l'humeur du sexe : il aime à contredire,  
Rejette obstinément le joug de notre empire,  
Ne suit que son caprice en ses affections,  
Et n'est jamais d'accord de nos élections.  
N'espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle,  
Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.  
Mais ce fou viendra-t-il toujours m'embarrasser ?  
Par force ou par adresse il me le faut chasser.  

Ne doit-on pas avoir pitié de ma fortune ?  
Le grand vizir encore de nouveau m'importune ;  
Le Tartare, d'ailleurs, m'appelle à son secours ;  
Narsingue et Calicut m'en pressent tous les jours :  
Si je ne les refuse, il me faut mettre en quatre.  

Pour moi, je suis d'avis que vous les laissiez battre :  
Vous emploieriez trop mal vos invincibles coups,  
Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.  

Tu dis bien : c'est assez de telles courtoisies ;  
Je ne veux qu'en amour donner des jalousies.  
Ah ! Monsieur, excusez, si, faute de vous voir,  
Bien que si près de vous, je manquais au devoir.  
Mais quelle émotion paraît sur ce visage ?  
Où sont vos ennemis, que j'en fasse carnage ?  

Monsieur, grâces aux dieux, je n'ai point d'ennemis.  

Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.  

C'est une grâce encore que j'avais ignorée.  

Depuis que ma faveur pour vous s'est déclarée,  
Ils sont tous morts de peur, ou n'ont osé branler.  

C'est ailleurs maintenant qu'il vous faut signaler :  
Il fait beau voir ce bras, plus craint que le tonnerre,  
Demeurer si paisible en un temps plein de guerre ;  
Et c'est pour acquérir un nom bien relevé,  
D'être dans une ville à battre le pavé.  
Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée,  
Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée.  

Ah, ventre ! Il est tout vrai que vous avez raison.  
Mais le moyen d'aller, si je suis en prison ?  
Isabelle m'arrête, et ses yeux pleins de charmes  
Ont captivé mon coeur et suspendu mes armes.  

Si rien que son sujet ne vous tient arrêté,  
Faites votre équipage en toute liberté :  
Elle n'est pas pour vous ; n'en soyez point en peine.  

Ventre ! Que dites-vous ? Je la veux faire reine.  

Je ne suis pas d'humeur à rire tant de fois  
Du grotesque récit de vos rares exploits.  
La sottise ne plaît qu'alors qu'elle est nouvelle :  
En un mot, faites reine une autre qu'Isabelle.  
Si pour l'entretenir vous venez plus ici...  

Il a perdu le sens, de me parler ainsi.  
Pauvre homme, sais-tu bien que mon nom effroyable  
Met le grand Turc en fuite, et fait trembler le diable ;  
Que pour t'anéantir je ne veux qu'un moment ?  

J'ai chez moi des valets à mon commandement,  
Qui n'ayant pas l'esprit de faire des bravades,  
Répondraient de la main à vos rodomontades.  

Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.  

Adieu : modérez-vous ; il vous en prendra mieux ;  
Bien que je ne sois pas de ceux qui vous haïssent,  
J'ai le sang un peu chaud, et mes gens m'obéissent.  

Respect de ma maîtresse, incommode vertu,  
Tyran de ma vaillance, à quoi me réduis-tu ?  
Que n'ai-je eu cent rivaux en la place d'un père,  
Sur qui, sans t'offenser, laisser choir ma colère !  
Ah ! Visible démon, vieux spectre décharné,  
Vrai suppôt de Satan, médaille de damné,  
Tu m'oses donc bannir, et même avec menaces,  
Moi de qui tous les rois briguent les bonnes grâces ?  

Tandis qu'il est dehors, allez, dès aujourd'hui,  
Causer de vos amours, et vous moquer de lui.  

Cadédiou ! Ses valets feraient quelque insolence.  

Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.  

Oui, mais les feux qu'il jette en sortant de prison  
Auraient en un moment embrasé la maison,  
Dévoré tout à l'heure ardoises et gouttières,  
Faîtes, lattes, chevrons, montants, courbes, filières,  
Entretoises, sommiers, colonnes, soliveaux,  
Pannes, soles, appuis, jambages, traveteaux,  
Portes, grilles, verrous, serrures, tuiles, pierre,  
Plomb, fer, plâtre, ciment, peinture, marbre, verre,  
Caves, puits, cours, perrons, salles, chambres, greniers,  
Offices, cabinets, terrasses, escaliers.  
Juge un peu quel désordre aux yeux de ma charmeuse ;  
Ces feux étoufferaient son ardeur amoureuse.  
Va lui parler pour moi, toi qui n'es pas vaillant :  
Tu puniras à moins un valet insolent.  

C'est m'exposer...  

        Adieu : je vois ouvrir la porte,  
Et crains que sans respect cette canaille sorte.  

Le souverain poltron, à qui pour faire peur  
Il ne faut qu'une feuille, une ombre, une vapeur !  
Un vieillard le maltraite, il fuit pour une fille,  
Et tremble à tous moments de crainte qu'on l'étrille.  
Lyse, que ton abord doit être dangereux !  
Il donne l'épouvante à ce coeur généreux,  
Cet unique vaillant, la fleur des capitaines,  
Qui dompte autant de rois qu'il captive de reines !  

Mon visage est ainsi malheureux en attraits :  
D'autres charment de loin, le mien fait peur de près.  

S'il fait peur à des fous, il charme les plus sages :  
Il n'est pas quantité de semblables visages.  
Si l'on brûle pour toi, ce n'est pas sans sujet ;  
Je ne connus jamais un si gentil objet ;  
L'esprit beau, prompt, accort, l'humeur un peu railleuse,  
L'embonpoint ravissant, la taille avantageuse,  
Les yeux doux, le teint vif, et les traits délicats :  
Qui serait le brutal qui ne t'aimerait pas ?  

De grâce, et depuis quand me trouvez-vous si belle ?  
Voyez bien, je suis Lyse, et non pas Isabelle.  

Vous partagez vous deux mes inclinations :  
J'adore sa fortune, et tes perfections.  

Vous en embrassez trop, c'est assez pour vous d'une,  
Et mes perfections cèdent à sa fortune.  

Quelque effort que je fasse à lui donner ma foi,  
Penses-tu qu'en effet je l'aime plus que toi ?  
L'amour et l'hyménée ont diverse méthode :  
L'un court au plus aimable, et l'autre au plus commode.  
Je suis dans la misère, et tu n'as point de bien :  
Un rien s'ajuste mal avec un autre rien ;  
Et malgré les douceurs que l'amour y déploie,  
Deux malheureux ensemble ont toujours courte joie.  
Ainsi j'aspire ailleurs, pour vaincre mon malheur ;  
Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur,  
Sans qu'un soupir échappe à ce coeur, qui murmure  
De ce qu'à mes désirs ma raison fait d'injure.  
À tes moindres coups d'oeil je me laisse charmer.  
Ah ! Que je t'aimerais, s'il ne fallait qu'aimer,  
Et que tu me plairais, s'il ne fallait que plaire !  

Que vous auriez d'esprit si vous saviez vous taire,  
Ou remettre du moins en quelque autre saison  
À montrer tant d'amour avec tant de raison !  
Le grand trésor pour moi qu'un amoureux si sage,  
Qui par compassion n'ose me rendre hommage,  
Et porte ses désirs à des partis meilleurs,  
De peur de m'accabler sous nos communs malheurs !  
Je n'oublierai jamais de si rares mérites :  
Allez continuer cependant vos visites.  

Que j'aurais avec toi l'esprit bien plus content !  

Ma maîtresse là-haut est seule, et vous attend.  

Tu me chasses ainsi !  

        Non, mais je vous envoie  
Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.  

Que même tes dédains me semblent gracieux !  

Ah ! Que vous prodiguez un temps si précieux !  
Allez.  

        Souviens-toi donc que si j'en aime une autre...  

C'est de peur d'ajouter ma misère à la vôtre :  
Je vous l'ai déjà dit, je ne l'oublierai pas.  

Adieu : ta raillerie a pour moi tant d'appas,  
Que mon coeur à tes yeux de plus en plus s'engage,  
Et je t'aimerais trop à tarder davantage.  

L'ingrat ! Il trouve enfin mon visage charmant,  
Et pour se divertir il contrefait l'amant !  
Qui néglige mes feux m'aime par raillerie,  
Me prend pour le jouet de sa galanterie,  
Et par un libre aveu de me voler sa foi,  
Me jure qu'il m'adore, et ne veut point de moi.  
Aime en tous lieux, perfide, et partage ton âme ;  
Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme ;  
Donne à tes intérêts à ménager tes voeux ;  
Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux.  
Isabelle vaut mieux qu'un amour politique,  
Et je vaux mieux qu'un coeur où cet amour s'applique.  
J'ai raillé comme toi, mais c'était seulement  
Pour ne t'avertir pas de mon ressentiment.  
Qu'eût produit son éclat, que de la défiance ?  
Qui cache sa colère assure sa vengeance ;  
Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux  
Ce piège où tu vas choir, et bientôt, à mes yeux.  
Toutefois qu'as-tu fait qui te rende coupable ?  
Pour chercher sa fortune est-on si punissable ?  
Tu m'aimes, mais le bien te fait être inconstant :  
Au siècle où nous vivons, qui n'en ferait autant ?  
Oublions des mépris où par force il s'excite,  
Et laissons-le jouir du bonheur qu'il mérite.  
S'il m'aime, il se punit en m'osant dédaigner,  
Et si je l'aime encore, je le dois épargner.  
Dieux ! à quoi me réduit ma folle inquiétude,  
De vouloir faire grâce à tant d'ingratitude ?  
Digne soif de vengeance, à quoi m'exposez-vous,  
De laisser affaiblir un si juste courroux ?  
Il m'aime, et de mes yeux je m'en vois méprisée !  
Je l'aime, et ne lui sers que d'objet de risée !  
Silence, amour, silence : il est temps de punir ;  
J'en ai donné ma foi : laisse-moi la tenir.  
Puisque ton faux espoir ne fait qu'aigrir ma peine,  
Fais céder tes douceurs à celles de la haine :  
Il est temps qu'en mon coeur elle règne à son tour,  
Et l'amour outragé ne doit plus être amour.  

Les voilà, sauvons-nous. Non, je ne vois personne.  
Avançons hardiment. Tout le corps me frissonne.  
Je les entends, fuyons. Le vent faisait ce bruit.  
Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.  
Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma reine.  
Ces diables de valets me mettent bien en peine.  
De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.  
C'est trop me hasarder : s'ils sortent, je suis mort ;  
Car j'aime mieux mourir que leur donner bataille,  
Et profaner mon bras contre cette canaille.  
Que le courage expose à d'étranges dangers !  
Toutefois, en tout cas, je suis des plus légers ;  
S'il ne faut que courir, leur attente est dupée :  
J'ai le pied pour le moins aussi bon que l'épée.  
Tout de bon, je les vois : c'est fait, il faut mourir ;  
J'ai le corps si glacé, que je ne puis courir.  
Destin, qu'à ma valeur tu te montres contraire ! ...  
C'est ma reine elle-même, avec mon secrétaire !  
Tout mon corps se déglace : écoutons leurs discours,  
Et voyons son adresse à traiter mes amours.  

Tout se prépare mal du côté de mon père ;  
Je ne le vis jamais d'une humeur si sévère :  
Il ne souffrira plus votre maître ni vous.  
Votre rival d'ailleurs est devenu jaloux :  
C'est par cette raison que je vous fais descendre ;  
Dedans mon cabinet ils pourraient nous surprendre ;  
Ici nous parlerons en plus de sûreté :  
Vous pourrez vous couler d'un et d'autre côté ;  
Et si quelqu'un survient, ma retraite est ouverte.  

C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.  

Je n'en puis prendre trop pour assurer un bien  
Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien :  
Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière,  
Et pour qui seul enfin j'aime à voir la lumière.  
Un rival par mon père attaque en vain ma foi ;  
Votre amour seul a droit de triompher de moi :  
Des discours de tous deux je suis persécutée ;  
Mais pour vous je me plais à me voir maltraitée,  
Et des plus grands malheurs je bénirais les coups,  
Si ma fidélité les endurait pour vous.  

Vous me rendez confus, et mon âme ravie  
Ne vous peut, en revanche, offrir rien que ma vie :  
Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux,  
Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux !  
Mais si mon astre un jour, changeant son influence,  
Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance,  
Vous verrez que ce choix n'est pas fort inégal,  
Et que, tout balancé, je vaux bien mon rival.  
Mais, avec ces douceurs, permettez-moi de craindre  
Qu'un père et ce rival ne veuillent vous contraindre.  

N'en ayez point d'alarme, et croyez qu'en ce cas  
L'un aura moins d'effet que l'autre n'a d'appas.  
Je ne vous dirai point où je suis résolue :  
Il suffit que sur moi je me rends absolue.  
Ainsi tous les projets sont des projets en l'air.  
Ainsi...  

        Je n'en puis plus : il est temps de parler.  

Dieux ! On nous écoutait.  

        C'est notre capitaine :  
Je vais bien l'apaiser ; n'en soyez pas en peine.  

Ah ! Traître !  

    Parlez bas ; ces valets...  

        Eh bien ! Quoi ?  

Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.  

Viens çà. Tu sais ton crime, et qu'à l'objet que j'aime,  
Loin de parler pour moi, tu parlais pour toi-même ?  

Oui, pour me rendre heureux j'ai fait quelques efforts.  

Je te donne le choix de trois ou quatre morts :  
Je vais, d'un coup de poing, te briser comme verre,  
Ou t'enfoncer tout vif au centre de la terre,  
Ou te fendre en dix parts d'un seul coup de revers,  
Ou te jeter si haut au-dessus des éclairs,  
Que tu sois dévoré des feux élémentaires.  
Choisis donc promptement, et pense à tes affaires.  

Vous-même choisissez.  

        Quel choix proposes-tu ?  

De fuir en diligence, ou d'être bien battu.  

Me menacer encore ! Ah, ventre ! Quelle audace !  
Au lieu d'être à genoux, et d'implorer ma grâce ! ...  
Il a donné le mot, ces valets vont sortir...  
Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir.  

Sans vous chercher si loin un si grand cimetière,  
Je vous vais, de ce pas, jeter dans la rivière.  

Ils sont d'intelligence. Ah, tête !  

        Point de bruit :  
J'ai déjà massacré dix hommes cette nuit ;  
Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.  

Cadédiou ! Ce coquin a marché dans mon ombre ;  
Il s'est fait tout vaillant d'avoir suivi mes pas :  
S'il avait du respect, j'en voudrais faire cas.  
écoute : je suis bon, et ce serait dommage  
De priver l'univers d'un homme de courage.  
Demande-moi pardon, et cesse par tes feux  
De profaner l'objet digne seul de mes voeux ;  
Tu connais ma valeur, éprouve ma clémence.  

Plutôt, si votre amour a tant de véhémence,  
Faisons deux coups d'épée au nom de sa beauté.  

Parbieu, tu me ravis de générosité.  
Va, pour la conquérir n'use plus d'artifices ;  
Je te la veux donner pour prix de tes services :  
Plains-toi dorénavant d'avoir un maître ingrat !  

À ce rare présent, d'aise le coeur me bat.  
Protecteur des grands rois, guerrier trop magnanime,  
Puisse tout l'univers bruire de votre estime !  

Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis  
Qu'à la fin, sans combat, je vous vois bons amis.  

Ne pensez plus, ma reine, à l'honneur que ma flamme  
Vous devait faire un jour de vous prendre pour femme ;  
Pour quelque occasion j'ai changé de dessein :  
Mais je vous veux donner un homme de ma main ;  
Faites-en de l'état ; il est vaillant lui-même ;  
Il commandait sous moi.  

        Pour vous plaire, je l'aime.  

Mais il faut du silence à notre affection.  

Je vous promets silence, et ma protection.  
Avouez-vous de moi par tous les coins du monde :  
Je suis craint à l'égal sur la terre et sur l'onde.  
Allez, vivez contents sous une même loi.  

Pour vous mieux obéir, je lui donne ma foi.  

Commandez que sa foi de quelque effet suivie...  

Cet insolent discours te coûtera la vie,  
Suborneur.  

        Ils ont pris mon courage en défaut :  
Cette porte est ouverte ; allons gagner le haut.  

Traître ! Qui te fais fort d'une troupe brigande,  
Je te choisirai bien au milieu de la bande.  

Dieux ! Adraste est blessé, courez au médecin.  
Vous autres, cependant, arrêtez l'assassin.  

Ah, ciel ! Je cède au nombre. Adieu, chère Isabelle :  
Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.  

C'en est fait, emportez ce corps à la maison ;  
Et vous, conduisez tôt ce traître à la prison.  

Hélas ! Mon fils est mort.  

        Que vous avez d'alarmes !  

Ne lui refusez point le secours de vos charmes.  

Un peu de patience, et sans un tel secours  
Vous le verrez bientôt heureux en ses amours.  

Enfin le terme approche : un jugement inique  
Doit abuser demain d'un pouvoir tyrannique,  
À son propre assassin immoler mon amant,  
Et faire une vengeance au lieu d'un châtiment.  
Par un décret injuste autant comme sévère,  
Demain doit triompher la haine de mon père,  
La faveur du pays, la qualité du mort,  
Le malheur d'Isabelle, et la rigueur du sort.  
Hélas ! Que d'ennemis, et de quelle puissance,  
Contre le faible appui que donne l'innocence,  
Contre un pauvre inconnu, de qui tout le forfait  
Est de m'avoir aimée, et d'être trop parfait !  
Oui, Clindor, tes vertus et ton feu légitime,  
T'ayant acquis mon coeur, ont fait aussi ton crime.  
Mais en vain après toi l'on me laisse le jour ;  
Je veux perdre la vie en perdant mon amour :  
Prononçant ton arrêt, c'est de moi qu'on dispose ;  
Je veux suivre ta mort, puisque j'en suis la cause,  
Et le même moment verra par deux trépas  
Nos esprits amoureux se rejoindre là-bas.  
Ainsi, père inhumain, ta cruauté déçue  
De nos saintes ardeurs verra l'heureuse issue ;  
Et si ma perte alors fait naître tes douleurs,  
Auprès de mon amant je rirai de tes pleurs.  
Ce qu'un remords cuisant te coûtera de larmes  
D'un si doux entretien augmentera les charmes ;  
Ou s'il n'a pas assez de quoi te tourmenter,  
Mon ombre chaque jour viendra t'épouvanter,  
S'attacher à tes pas dans l'horreur des ténèbres,  
Présenter à tes yeux mille images funèbres,  
Jeter dans ton esprit un éternel effroi,  
Te reprocher ma mort, t'appeler après moi,  
Accabler de malheurs ta languissante vie,  
Et te réduire au point de me porter envie.  
Enfin...  

        Quoi ! Chacun dort, et vous êtes ici ?  
Je vous jure, monsieur en est en grand souci.  

Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte.  
Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte :  
Ici je vis Clindor pour la dernière fois ;  
Ce lieu me redit mieux les accents de sa voix,  
Et remet plus avant en mon âme éperdue  
L'aimable souvenir d'une si chère vue.  

Que vous prenez de peine à grossir vos ennuis !  

Que veux-tu que je fasse en l'état où je suis ?  

De deux amants parfaits dont vous étiez servie,  
L'un doit mourir demain, l'autre est déjà sans vie :  
Sans perdre plus de temps à soupirer pour eux,  
Il en faut trouver un qui les vaille tous deux.  

De quel front oses-tu me tenir ces paroles ?  

Quel fruit espérez-vous de vos douleurs frivoles ?  
Pensez-vous, pour pleurer et ternir vos appas,  
Rappeler votre amant des portes du trépas ?  
Songez plutôt à faire une illustre conquête ;  
Je sais pour vos liens une âme toute prête,  
Un homme incomparable.  

        Ôte-toi de mes yeux.  

Le meilleur jugement ne choisirait pas mieux.  

Pour croître mes douleurs faut-il que je te voie ?  

Et faut-il qu'à vos yeux je déguise ma joie ?  

D'où te vient cette joie ainsi hors de saison ?  

Quand je vous l'aurai dit, jugez si j'ai raison.  

Ah ! Ne me conte rien.  

        Mais l'affaire vous touche.  

Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.  

Ma belle humeur, qui rit au milieu des malheurs,  
Fait plus en un moment qu'un siècle de vos pleurs :  
Elle a sauvé Clindor.  

    Sauvé Clindor ?  

        Lui-même :  
Jugez après cela comme quoi je vous aime.  

Eh ! De grâce, où faut-il que je l'aille trouver ?  

Je n'ai que commencé : c'est à vous d'achever.  

Ah ! Lyse !  

        Tout de bon, seriez-vous pour le suivre ?  

Si je suivrais celui sans qui je ne puis vivre ?  
Lyse, si ton esprit ne le tire des fers,  
Je l'accompagnerai jusque dans les enfers.  
Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite.  

Puisqu'à ce beau dessein l'amour vous a réduite,  
écoutez où j'en suis, et secondez mes coups :  
Si votre amant n'échappe, il ne tiendra qu'à vous.  
La prison est tout proche.  

    Eh bien ?  

        Ce voisinage  
Au frère du concierge a fait voir mon visage ;  
Et comme c'est tout un que me voir et m'aimer,  
Le pauvre malheureux s'en est laissé charmer.  

Je n'en avais rien su !  

        J'en avais tant de honte  
Que je mourais de peur qu'on vous en fît le conte ;  
Mais depuis quatre jours votre amant arrêté  
A fait que l'allant voir je l'ai mieux écouté.  
Des yeux et du discours flattant son espérance,  
D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence.  
Quand on aime une fois, et qu'on se croit aimé,  
On fait tout pour l'objet dont on est enflammé.  
Par là j'ai sur son âme assuré mon empire,  
Et l'ai mis en état de ne m'oser dédire.  
Quand il n'a plus douté de mon affection,  
J'ai fondé mes refus sur sa condition ;  
Et lui, pour m'obliger, jurait de s'y déplaire,  
Mais que malaisément il s'en pouvait défaire ;  
Que les clefs des prisons qu'il gardait aujourd'hui  
Étaient le plus grand bien de son frère et de lui.  
Moi de dire soudain que sa bonne fortune  
Ne lui pouvait offrir d'heure plus opportune ;  
Que, pour se faire riche et pour me posséder,  
Il n'avait seulement qu'à s'en accommoder ;  
Qu'il tenait dans les fers un seigneur de Bretagne  
Déguisé sous le nom du sieur de la Montagne ;  
Qu'il fallait le sauver et le suivre chez lui ;  
Qu'il nous ferait du bien et serait notre appui.  
Il demeure étonné ; je le presse, il s'excuse ;  
Il me parle d'amour, et moi je le refuse ;  
Je le quitte en colère, il me suit tout confus,  
Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.  

Mais enfin ?  

        J'y retourne, et le trouve fort triste ;  
Je le juge ébranlé ; je l'attaque : il résiste.  
Ce matin : « En un mot, le péril est pressant,  
Ai-je dit ; tu peux tout, et ton frère est absent.  
- Mais il faut de l'argent pour un si long voyage,  
M'a-t-il dit ; il en faut pour faire l'équipage :  
Ce cavalier en manque. »  

        Ah ! Lyse, tu devais  
Lui faire offre aussitôt de tout ce que j'avais :  
Perles, bagues, habits.  

        J'ai bien fait davantage :  
J'ai dit qu'à vos beautés ce captif rend hommage,  
Que vous l'aimez de même et fuirez avec nous,  
Ce mot me l'a rendu si traitable et si doux,  
Que j'ai bien reconnu qu'un peu de jalousie  
Touchant votre Clindor brouillait sa fantaisie,  
Et que tous ces détours provenaient seulement  
D'une vaine frayeur qu'il ne fût mon amant.  
Il est parti soudain après votre amour sue,  
A trouvé tout aisé, m'en a promis l'issue,  
Et vous mande par moi qu'environ à minuit  
Vous soyez toute prête à déloger sans bruit.  

Que tu me rends heureuse !  

        Ajoutez-y, de grâce,  
Qu'accepter un mari pour qui je suis de glace,  
C'est me sacrifier à vos contentements.  

Aussi...  

        Je ne veux point de vos remerciements.  
Allez ployer bagage, et pour grossir la somme,  
Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.  
Je vous vends ses trésors, mais à fort bon marché ;  
J'ai dérobé ses clefs depuis qu'il est couché :  
Je vous les livre.  

        Allons y travailler ensemble.  

Passez-vous de mon aide.  

        Eh quoi ! Le coeur te tremble ?  

Non, mais c'est un secret tout propre à l'éveiller :  
Nous ne nous garderions jamais de babiller.  

Folle, tu ris toujours.  

        De peur d'une surprise,  
Je dois attendre ici le chef de l'entreprise ;  
S'il tardait à la rue, il serait reconnu ;  
Nous vous irons trouver dès qu'il sera venu.  
C'est là sans raillerie.  

        Adieu donc : je te laisse,  
Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.  

C'est du moins.  

    Fais bon guet.  

        Vous, faites bon butin.  

Ainsi, Clindor, je fais moi seule ton destin ;  
Des fers où je t'ai mis c'est moi qui te délivre,  
Et te puis, à mon choix, faire mourir ou vivre.  
On me vengeait de toi par delà mes désirs :  
Je n'avais de dessein que contre tes plaisirs.  
Ton sort trop rigoureux m'a fait changer d'envie ;  
Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie ;  
Et mon amour éteint, te voyant en danger,  
Renaît pour m'avertir que c'est trop me venger.  
J'espère aussi, Clindor, que pour reconnaissance,  
De ton ingrat amour étouffant la licence...  

Quoi ! Chez nous, et de nuit !  

    L'autre jour...  

        Qu'est-ce-ci :  
"L'autre jour ?" Est-il temps que je vous trouve ici ?  

C'est ce grand capitaine. Où s'est-il laissé prendre ?  

En montant l'escalier je l'en ai vu descendre.  

L'autre jour, au défaut de mon affection,  
J'assurai vos appas de ma protection.  

Après ?  

        On vint ici faire une brouillerie ;  
Vous rentrâtes voyant cette forfanterie ;  
Et pour vous protéger, je vous suivis soudain.  

Votre valeur prit lors un généreux dessein.  
Depuis ?  

        Pour conserver une dame si belle,  
Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.  

Sans sortir ?  

    Sans sortir.  

        C'est-à-dire, en deux mots,  
Que la peur l'enfermait dans la chambre aux fagots.  

La peur ?  

        Oui, vous tremblez : la vôtre est sans égale.  

Parce qu'elle a bon pas, j'en fais mon Bucéphale ;  
Lorsque je la domptai, je lui fis cette loi ;  
Et depuis, quand je marche, elle tremble sous moi.  

Votre caprice est rare à choisir des montures.  

C'est pour aller plus vite aux grandes aventures.  

Vous en exploitez bien. Mais changeons de discours :  
Vous avez demeuré là dedans quatre jours ?  

Quatre jours.  

    Et vécu ?  

        De nectar, d'ambrosie.  

Je crois que cette viande aisément rassasie ?  

Aucunement.  

        Enfin vous étiez descendu...  

Pour faire qu'un amant en vos bras fût rendu,  
Pour rompre sa prison, en fracasser les portes,  
Et briser en morceaux ses chaînes les plus fortes.  

Avouez franchement que, pressé de la faim,  
Vous veniez bien plutôt faire la guerre au pain.  

L'un et l'autre, parbieu ! Cette ambrosie est fade :  
J'en eus au bout d'un jour l'estomac tout malade.  
C'est un mets délicat, et de peu de soutien :  
À moins que d'être un dieu l'on n'en vivrait pas bien ;  
Il cause mille maux, et dès l'heure qu'il entre,  
Il allonge les dents, et rétrécit le ventre.  

Enfin c'est un ragoût qui ne vous plaisait pas ?  

Quitte pour chaque nuit faire deux tours en bas,  
Et là, m'accommodant des reliefs de cuisine,  
Mêler la viande humaine avec la divine.  

Vous aviez, après tout, dessein de nous voler.  

Vous-mêmes, après tout, m'osez-vous quereller ?  
Si je laisse une fois échapper ma colère...  

Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.  

Un sot les attendrait.  

        Vous ne le tenez pas.  

Il nous avait bien dit que la peur a bon pas.  

Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose.  

Rien du tout. Que veux-tu ? Sa rencontre en est cause.  

Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.  

Mais il m'a reconnue, et m'est venu parler.  
Moi qui, seule et de nuit, craignais son insolence,  
Et beaucoup plus encore de troubler le silence,  
J'ai cru, pour m'en défaire et m'ôter de souci,  
Que le meilleur était de l'amener ici.  
Vois, quand j'ai ton secours, que je me tiens vaillante,  
Puisque j'ose affronter cette humeur violente.  

J'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer :  
C'est bien du temps perdu.  

        Je vais le réparer.  

Voici le conducteur de notre intelligence ;  
Sachez auparavant toute sa diligence.  

Eh bien ! Mon grand ami, braverons-nous le sort ?  
Et viens-tu m'apporter ou la vie ou la mort ?  
Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir se fonde.  

Bannissez vos frayeurs : tout va le mieux du monde ;  
Il ne faut que partir, j'ai des chevaux tous prêts,  
Et vous pourrez bientôt vous moquer des arrêts.  

Je te dois regarder comme un dieu tutélaire,  
Et ne sais point pour toi d'assez digne salaire.  

Voici le prix unique où tout mon coeur prétend.  

Lyse, il faut te résoudre à le rendre content.  

Oui, mais tout son apprêt nous est fort inutile :  
Comment ouvrirons-nous les portes de la ville ?  

On nous tient des chevaux en main sûre aux faubourgs ;  
Et je sais un vieux mur qui tombe tous les jours :  
Nous pourrons aisément sortir par ses ruines.  

Ah ! Que je me trouvais sur d'étranges épines !  

Mais il faut se hâter.  

        Nous partirons soudain.  
Viens nous aider là-haut à faire notre main.  

Aimables souvenirs de mes chères délices,  
Qu'on va bientôt changer en d'infâmes supplices,  
Que malgré les horreurs de ce mortel effroi,  
Vos charmants entretiens ont de douceurs pour moi !  
Ne m'abandonnez point, soyez-moi plus fidèles  
Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles ;  
Et lorsque du trépas les plus noires couleurs  
Viendront à mon esprit figurer mes malheurs,  
Figurez aussitôt à mon âme interdite  
Combien je fus heureux par delà mon mérite.  
Lorsque je me plaindrai de leur sévérité,  
Redites-moi l'excès de ma témérité :  
Que d'un si haut dessein ma fortune incapable  
Rendait ma flamme injuste, et mon espoir coupable ;  
Que je fus criminel quand je devins amant,  
Et que ma mort en est le juste châtiment.  
Quel bonheur m'accompagne à la fin de ma vie !  
Isabelle, je meurs pour vous avoir servie ;  
Et de quelque tranchant que je souffre les coups,  
Je meurs trop glorieux, puisque je meurs pour vous.  
Hélas ! Que je me flatte, et que j'ai d'artifice  
À me dissimuler la honte d'un supplice !  
En est-il de plus grand que de quitter ces yeux  
Dont le fatal amour me rend si glorieux ?  
L'ombre d'un meurtrier creuse ici ma ruine :  
Il succomba vivant, et mort il m'assassine ;  
Son nom fait contre moi ce que n'a pu son bras ;  
Mille assassins nouveaux naissent de son trépas ;  
Et je vois de son sang, fécond en perfidies,  
S'élever contre moi des âmes plus hardies,  
De qui les passions, s'armant d'autorité,  
Font un meurtre public avec impunité.  
Demain de mon courage on doit faire un grand crime,  
Donner au déloyal ma tête pour victime ;  
Et tous pour le pays prennent tant d'intérêt,  
Qu'il ne m'est pas permis de douter de l'arrêt.  
Ainsi de tous côtés ma perte était certaine :  
J'ai repoussé la mort, je la reçois pour peine.  
D'un péril évité je tombe en un nouveau,  
Et des mains d'un rival en celles d'un bourreau.  
Je frémis à penser à ma triste aventure ;  
Dans le sein du repos je suis à la torture :  
Au milieu de la nuit, et du temps du sommeil,  
Je vois de mon trépas le honteux appareil ;  
J'en ai devant les yeux les funestes ministres ;  
On me lit du sénat les mandements sinistres ;  
Je sors les fers aux pieds ; j'entends déjà le bruit  
De l'amas insolent d'un peuple qui me suit ;  
Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare :  
Là mon esprit se trouble, et ma raison s'égare ;  
Je ne découvre rien qui m'ose secourir,  
Et la peur de la mort me fait déjà mourir.  
Isabelle, toi seule, en réveillant ma flamme,  
Dissipes ces terreurs et rassures mon âme ;  
Et sitôt que je pense à tes divins attraits,  
Je vois évanouir ces infâmes portraits.  
Quelques rudes assauts que le malheur me livre,  
Garde mon souvenir, et je croirai revivre.  
Mais d'où vient que de nuit on ouvre ma prison ?  
Ami, que viens-tu faire ici hors de saison ?  

Les juges assemblés pour punir votre audace,  
Mus de compassion, enfin vous ont fait grâce.  

M'ont fait grâce, bons dieux !  

        Oui, vous mourrez de nuit.  

De leur compassion est-ce là tout le fruit ?  

Que de cette faveur vous tenez peu de conte !  
D'un supplice public c'est vous sauver la honte.  

Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mon sort,  
Dont l'arrêt me fait grâce, et m'envoie à la mort ?  

Il la faut recevoir avec meilleur visage.  

Fais ton office, ami, sans causer davantage.  

Une troupe d'archers là dehors vous attend ;  
Peut-être en les voyant serez-vous plus content.  

Lyse, nous l'allons voir.  

        Que vous êtes ravie !  

Ne le serais-je point de recevoir la vie ?  
Son destin et le mien prennent un même cours,  
Et je mourrais du coup qui trancherait ses jours.  

Monsieur, connaissez-vous beaucoup d'archers semblables ?  

Ah ! Madame, est-ce vous ? Surprises adorables !  
Trompeur trop obligeant, tu disais bien vraiment  
Que je mourrais de nuit, mais de contentement.  

Clindor !  

        Ne perdons point le temps à ces caresses :  
Nous aurons tout loisir de flatter nos maîtresses.  

Quoi ! Lyse est donc la sienne ?  

        écoutez le discours  
De votre liberté qu'ont produit leurs amours.  

En lieu de sûreté le babil est de mise ;  
Mais ici ne songeons qu'à nous ôter de prise ;  

Sauvons-nous : mais avant, promettez-nous tous deux  
Jusqu'au jour d'un hymen de modérer vos feux :  
Autrement, nous rentrons.  

        Que cela ne vous tienne :  
Je vous donne ma foi.  

        Lyse, reçois la mienne.  

Sur un gage si beau j'ose tout hasarder.  

Nous nous amusons trop, il est temps d'évader.  

Ne craignez plus pour eux ni périls ni disgrâces.  
Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.  

À la fin je respire.  

        Après un tel bonheur,  
Deux ans les ont montés en haut degré d'honneur.  
Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages,  
S'ils ont trouvé le calme, ou vaincu les orages,  
Ni par quel art non plus ils se sont élevés :  
Il suffit d'avoir vu comme ils se sont sauvés,  
Et que, sans vous en faire une histoire importune,  
Je vous les vais montrer en leur haute fortune.  
Mais puisqu'il faut passer à des effets plus beaux,  
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.  
Ceux que vous avez vus représenter de suite  
À vos yeux étonnés leur amour et leur fuite,  
N'étant pas destinés aux hautes fonctions,  
N'ont point assez d'éclat pour leurs conditions.  

Qu'Isabelle est changée et qu'elle est éclatante !  

Lyse marche après elle, et lui sert de suivante ;  
Mais derechef surtout n'ayez aucun effroi,  
Et de ce lieu fatal ne sortez qu'après moi :  
Je vous le dis encore, il y va de la vie.  

Cette condition m'en ôte assez l'envie.  

Ce divertissement n'aura-t-il point de fin ?  
Et voulez-vous passer la nuit dans ce jardin ?  

Je ne puis plus cacher le sujet qui m'amène :  
C'est grossir mes douleurs que de taire ma peine.  
Le prince Florilame...  

        Eh bien ! Il est absent.  

C'est la source des maux que mon âme ressent ;  
Nous sommes ses voisins, et l'amour qu'il nous porte  
Dedans son grand jardin nous permet cette porte.  
La princesse Rosine, et mon perfide époux,  
Durant qu'il est absent en font leur rendez-vous :  
Je l'attends au passage, et lui ferai connaître  
Que je ne suis pas femme à rien souffrir d'un traître.  

Madame, croyez-moi, loin de le quereller,  
Vous ferez beaucoup mieux de tout dissimuler :  
Il nous vient peu de fruit de telles jalousies ;  
Un homme en court plus tôt après ses fantaisies ;  
Il est toujours le maître, et tout notre discours,  
Par un contraire effet, l'obstine en ses amours.  

Je dissimulerai son adultère flamme !  
Une autre aura son coeur, et moi le nom de femme !  
Sans crime, d'un hymen peut-il rompre la loi ?  
Et ne rougit-il point d'avoir si peu de foi ?  

Cela fut bon jadis ; mais au temps où nous sommes,  
Ni l'hymen ni la foi n'obligent plus les hommes :  
Leur gloire a son brillant et ses règles à part ;  
Où la nôtre se perd, la leur est sans hasard ;  
Elle croît aux dépens de nos lâches faiblesses ;  
L'honneur d'un galant homme est d'avoir des maîtresses.  

Ôte-moi cet honneur et cette vanité,  
De se mettre en crédit par l'infidélité.  
Si pour haïr le change et vivre sans amie  
Un homme tel que lui tombe dans l'infamie,  
Je le tiens glorieux d'être infâme à ce prix ;  
S'il en est méprisé, j'estime ce mépris.  
Le blâme qu'on reçoit d'aimer trop une femme  
Aux maris vertueux est un illustre blâme.  

Madame, il vient d'entrer ; la porte a fait du bruit.  

Retirons-nous, qu'il passe.  

        Il vous voit et vous suit.  

Vous fuyez, ma princesse, et cherchez des remises :  
Sont-ce là les douceurs que vous m'aviez promises ?  
Est-ce ainsi que l'amour ménage un entretien ?  
Ne fuyez plus, madame, et n'appréhendez rien :  
Florilame est absent, ma jalouse endormie.  

En êtes-vous bien sûr ?  

        Ah ! Fortune ennemie !  

Je veille, déloyal : ne crois plus m'aveugler ;  
Au milieu de la nuit je ne vois que trop clair :  
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes,  
Et ne puis plus douter de tes ingratitudes :  
Toi-même, par ta bouche, as trahi ton secret.  
Ô l'esprit avisé pour un amant discret !  
Et que c'est en amour une haute prudence  
D'en faire avec sa femme entière confidence !  
Où sont tant de serments de n'aimer rien que moi ?  
Qu'as-tu fait de ton coeur ? Qu'as-tu fait de ta foi ?  
Lorsque je la reçus, ingrat, qu'il te souvienne  
De combien différaient ta fortune et la mienne,  
De combien de rivaux je dédaignai les voeux ;  
Ce qu'un simple soldat pouvait être auprès d'eux :  
Quelle tendre amitié je recevais d'un père !  
Je le quittai pourtant pour suivre ta misère ;  
Et je tendis les bras à mon enlèvement,  
Pour soustraire ma main à son commandement.  
En quelle extrémité depuis ne m'ont réduite  
Les hasards dont le sort a traversé ta fuite !  
Et que n'ai-je souffert avant que le bonheur  
élevât ta bassesse à ce haut rang d'honneur !  
Si pour te voir heureux ta foi s'est relâchée,  
Remets-moi dans le sein dont tu m'as arrachée.  
L'amour que j'ai pour toi m'a fait tout hasarder,  
Non pas pour des grandeurs, mais pour te posséder.  

Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme :  
Que ne fait point l'amour quand il possède une âme ?  
Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs,  
Et tu me suivais moins que tes propres désirs.  
J'étais lors peu de chose : oui, mais qu'il te souvienne  
Que ta fuite égala ta fortune à la mienne,  
Et que pour t'enlever c'était un faible appas  
Que l'éclat de tes biens qui ne te suivaient pas.  
Je n'eus, de mon côté, que l'épée en partage,  
Et ta flamme, du tien, fut mon seul avantage :  
Celle-là m'a fait grand en ces bords étrangers ;  
L'autre exposa ma tête à cent et cent dangers.  
Regrette maintenant ton père et ses richesses ;  
Fâche-toi de marcher à côté des princesses ;  
Retourne en ton pays chercher avec tes biens  
L'honneur d'un rang pareil à celui que tu tiens.  
De quel manque, après tout, as-tu lieu de te plaindre ?  
En quelle occasion m'as-tu vu te contraindre ?  
As-tu reçu de moi ni froideurs, ni mépris ?  
Les femmes, à vrai dire, ont d'étranges esprits !  
Qu'un mari les adore, et qu'un amour extrême  
À leur bizarre humeur le soumette lui-même,  
Qu'il les comble d'honneurs et de bons traitements,  
Qu'il ne refuse rien à leurs contentements :  
S'il fait la moindre brèche à la foi conjugale,  
Il n'est point à leur gré de crime qui l'égale ;  
C'est vol, c'est perfidie, assassinat, poison,  
C'est massacrer son père et brûler sa maison :  
Et jadis des titans l'effroyable supplice  
Tomba sur Encelade avec moins de justice.  

Je te l'ai déjà dit, que toute ta grandeur  
Ne fut jamais l'objet de ma sincère ardeur.  
Je ne suivais que toi, quand je quittai mon père ;  
Mais puisque ces grandeurs t'ont fait l'âme légère,  
Laisse mon intérêt : songe à qui tu les dois.  
Florilame lui seul t'a mis où tu te vois :  
À peine il te connut qu'il te tira de peine ;  
De soldat vagabond il te fit capitaine ;  
Et le rare bonheur qui suivit cet emploi  
Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi.  
Quelle forte amitié n'a-t-il point fait paraître  
À cultiver depuis ce qu'il avait fait naître ?  
Par ses soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui  
Un peu moindre de rang, mais plus puissant que lui ?  
Il eût gagné par là l'esprit le plus farouche,  
Et pour remerciement tu veux souiller sa couche !  
Dans ta brutalité trouve quelques raisons,  
Et contre ses faveurs défends tes trahisons.  
Il t'a comblé de biens, tu lui voles son âme !  
Il t'a fait grand seigneur, et tu le rends infâme !  
Ingrat, c'est donc ainsi que tu rends les bienfaits ?  
Et ta reconnaissance a produit ces effets ?  

Mon âme (car encore ce beau nom te demeure,  
Et te demeurera jusqu'à tant que je meure),  
Crois-tu qu'aucun respect ou crainte du trépas  
Puisse obtenir sur moi ce que tu n'obtiens pas ?  
Dis que je suis ingrat, appelle-moi parjure ;  
Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant d'injure :  
Ils conservent encore leur première vigueur ;  
Et si le fol amour qui m'a surpris le coeur  
Avait pu s'étouffer au point de sa naissance,  
Celui que je te porte eût eu cette puissance ;  
Mais en vain mon devoir tâche à lui résister :  
Toi-même as éprouvé qu'on ne le peut dompter.  
Ce dieu qui te força d'abandonner ton père,  
Ton pays et tes biens, pour suivre ma misère,  
Ce dieu même aujourd'hui force tous mes désirs  
À te faire un larcin de deux ou trois soupirs.  
À mon égarement souffre cette échappée,  
Sans craindre que ta place en demeure usurpée.  
L'amour dont la vertu n'est point le fondement  
Se détruit de soi-même, et passe en un moment ;  
Mais celui qui nous joint est un amour solide,  
Où l'honneur a son lustre, où la vertu préside :  
Sa durée a toujours quelques nouveaux appas,  
Et ses fermes liens durent jusqu'au trépas.  
Mon âme, derechef pardonne à la surprise  
Que ce tyran des coeurs a faite à ma franchise ;  
Souffre une folle ardeur qui ne vivra qu'un jour,  
Et qui n'affaiblit point le conjugal amour.  

Hélas ! Que j'aide bien à m'abuser moi-même !  
Je vois qu'on me trahit, et veux croire qu'on m'aime ;  
Je me laisse charmer à ce discours flatteur,  
Et j'excuse un forfait dont j'adore l'auteur.  
Pardonne, cher époux, au peu de retenue  
Où d'un premier transport la chaleur est venue :  
C'est en ces accidents manquer d'affection  
Que de les voir sans trouble et sans émotion.  
Puisque mon teint se fane et ma beauté se passe,  
Il est bien juste aussi que ton amour se lasse ;  
Et même je croirai que ce feu passager  
En l'amour conjugal ne pourra rien changer :  
Songe un peu toutefois à qui ce feu s'adresse,  
En quel péril te jette une telle maîtresse.  
Dissimule, déguise, et sois amant discret.  
Les grands en leur amour n'ont jamais de secret ;  
Ce grand train qu'à leurs pas leur grandeur propre attache  
N'est qu'un grand corps tout d'yeux à qui rien ne se cache,  
Et dont il n'est pas un qui ne fît son effort  
À se mettre en faveur par un mauvais rapport.  
Tôt ou tard Florilame apprendra tes pratiques,  
Ou de sa défiance, ou de ses domestiques ;  
Et lors (à ce penser je frissonne d'horreur)  
À quelle extrémité n'ira point sa fureur !  
Puisqu'à ces passe-temps ton humeur te convie,  
Cours après tes plaisirs, mais assure ta vie.  
Sans aucun sentiment je te verrai changer,  
Lorsque tu changeras sans te mettre en danger.  

Encore une fois donc tu veux que je te die  
Qu'auprès de mon amour je méprise ma vie ?  
Mon âme est trop atteinte, et mon coeur trop blessé,  
Pour craindre les périls dont je suis menacé.  
Ma passion m'aveugle, et pour cette conquête  
Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête :  
C'est un feu que le temps pourra seul modérer :  
C'est un torrent qui passe et ne saurait durer.  

Eh bien ! Cours au trépas, puisqu'il a tant de charmes,  
Et néglige ta vie aussi bien que mes larmes.  
Penses-tu que ce prince, après un tel forfait,  
Par ta punition se tienne satisfait ?  
Qui sera mon appui lorsque ta mort infâme  
À sa juste vengeance exposera ta femme,  
Et que sur la moitié d'un perfide étranger  
Une seconde fois il croira se venger ?  
Non, je n'attendrai pas que ta perte certaine  
Puisse attirer sur moi les restes de ta peine,  
Et que de mon honneur, gardé si chèrement,  
Il fasse un sacrifice à son ressentiment.  
Je préviendrai la honte où ton malheur me livre,  
Et saurai bien mourir, si tu ne veux pas vivre.  
Ce corps, dont mon amour t'a fait le possesseur,  
Ne craindra plus bientôt l'effort d'un ravisseur.  
J'ai vécu pour t'aimer, mais non pour l'infamie  
De servir au mari de ton illustre amie.  
Adieu : je vais du moins, en mourant avant toi,  
Diminuer ton crime, et dégager ta foi.  

Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change  
Vois l'effet merveilleux où ta vertu me range.  
M'aimer malgré mon crime, et vouloir par ta mort  
éviter le hasard de quelque indigne effort !  
Je ne sais qui je dois admirer davantage,  
Ou de ce grand amour, ou de ce grand courage ;  
Tous les deux m'ont vaincu : je reviens sous tes lois,  
Et ma brutale ardeur va rendre les abois ;  
C'en est fait, elle expire, et mon âme plus saine  
Vient de rompre les noeuds de sa honteuse chaîne.  
Mon coeur, quand il fut pris, s'était mal défendu :  
Perds-en le souvenir.  

        Je l'ai déjà perdu.  

Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre  
Conspirent désormais à me faire la guerre ;  
Ce coeur, inexpugnable aux assauts de leurs yeux,  
N'aura plus que les tiens pour maîtres et pour dieux.  

Madame, quelqu'un vient.  

        Reçois, traître, avec joie  
Les faveurs que par nous ta maîtresse t'envoie.  

On l'assassine, ô dieux ! Daignez le secourir.  

Puissent les suborneurs ainsi toujours périr !  

Qu'avez-vous fait, bourreaux ?  

        Un juste et grand exemple,  
Qu'il faut qu'avec effroi tout l'avenir contemple,  
Pour apprendre aux ingrats, aux dépens de son sang,  
À n'attaquer jamais l'honneur d'un si haut rang.  
Notre main a vengé le prince Florilame,  
La princesse outragée, et vous-même, madame,  
Immolant à tous trois un déloyal époux,  
Qui ne méritait pas la gloire d'être à vous.  
D'un si lâche attentat souffrez le prompt supplice,  
Et ne vous plaignez point quand on vous rend justice.  
Adieu.  

        Vous ne l'avez massacré qu'à demi :  
Il vit encore en moi ; soûlez son ennemi ;  
Achevez, assassins, de m'arracher la vie.  
Cher époux, en mes bras on te l'a donc ravie !  
Et de mon coeur jaloux les secrets mouvements  
N'ont pu rompre ce coup par leurs pressentiments !  
Ô clarté trop fidèle, hélas ! Et trop tardive,  
Qui ne fait voir le mal qu'au moment qu'il arrive !  
Fallait-il... Mais j'étouffe, et, dans un tel malheur,  
Mes forces et ma voix cèdent à ma douleur ;  
Son vif excès me tue ensemble et me console,  
Et puisqu'il nous rejoint...  

        Elle perd la parole.  
Madame... Elle se meurt ; épargnons les discours,  
Et courons au logis appeler du secours.  

Ainsi de notre espoir la fortune se joue :  
Tout s'élève ou s'abaisse au branle de sa roue ;  
Et son ordre inégal, qui régit l'univers,  
Au milieu du bonheur a ses plus grands revers.  

Cette réflexion, mal propre pour un père,  
Consolerait peut-être une douleur légère ;  
Mais après avoir vu mon fils assassiné,  
Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné,  
J'aurais d'un si grand coup l'âme bien peu blessée,  
Si de pareils discours m'entraient dans la pensée.  
Hélas ! Dans sa misère il ne pouvait périr ;  
Et son bonheur fatal lui seul l'a fait mourir.  
N'attendez pas de moi des plaintes davantage :  
La douleur qui se plaint cherche qu'on la soulage ;  
La mienne court après son déplorable sort.  
Adieu ; je vais mourir, puisque mon fils est mort.  

D'un juste désespoir l'effort est légitime,  
Et de le détourner je croirais faire un crime.  
Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain ;  
Mais épargnez du moins ce coup à votre main ;  
Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles,  
Et pour les redoubler voyez ses funérailles.  

Que vois-je ? Chez les morts compte-t-on de l'argent ?  

Voyez si pas un d'eux s'y montre négligent.  

Je vois Clindor ! Ah dieux ! Quelle étrange surprise !  
Je vois ses assassins, je vois sa femme et Lyse !  
Quel charme en un moment étouffe leurs discords,  
Pour assembler ainsi les vivants et les morts ?  

Ainsi tous les acteurs d'une troupe comique,  
Leur poème récité, partagent leur pratique :  
L'un tue, et l'autre meurt, l'autre vous fait pitié ;  
Mais la scène préside à leur inimitié.  
Leurs vers font leurs combats, leur mort suit leurs paroles,  
Et, sans prendre intérêt en pas un de leurs rôles,  
Le traître et le trahi, le mort et le vivant,  
Se trouvent à la fin amis comme devant.  
Votre fils et son train ont bien su, par leur fuite,  
D'un père et d'un prévôt éviter la poursuite ;  
Mais tombant dans les mains de la nécessité,  
Ils ont pris le théâtre en cette extrémité.  

Mon fils comédien !  

        D'un art si difficile  
Tous les quatre, au besoin, ont fait un doux asile ;  
Et depuis sa prison, ce que vous avez vu,  
Son adultère amour, son trépas imprévu,  
N'est que la triste fin d'une pièce tragique  
Qu'il expose aujourd'hui sur la scène publique,  
Par où ses compagnons en ce noble métier  
Ravissent à Paris un peuple tout entier.  
Le gain leur en demeure, et ce grand équipage,  
Dont je vous ai fait voir le superbe étalage,  
Est bien à votre fils, mais non pour s'en parer  
Qu'alors que sur la scène il se fait admirer.  

J'ai pris sa mort pour vraie, et ce n'était que feinte ;  
Mais je trouve partout mêmes sujets de plainte.  
Est-ce là cette gloire, et ce haut rang d'honneur  
Où le devait monter l'excès de son bonheur ?  

Cessez de vous en plaindre. à présent le théâtre  
Est en un point si haut que chacun l'idolâtre,  
Et ce que votre temps voyait avec mépris  
Est aujourd'hui l'amour de tous les bons esprits,  
L'entretien de Paris, le souhait des provinces,  
Le divertissement le plus doux de nos princes,  
Les délices du peuple, et le plaisir des grands :  
Il tient le premier rang parmi leurs passe-temps ;  
Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde  
Par ses illustres soins conserver tout le monde,  
Trouvent dans les douceurs d'un spectacle si beau  
De quoi se délasser d'un si pesant fardeau.  
Même notre grand roi, ce foudre de la guerre,  
Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la terre,  
Le front ceint de lauriers, daigne bien quelquefois  
Prêter l'oeil et l'oreille au théâtre français :  
C'est là que le Parnasse étale ses merveilles ;  
Les plus rares esprits lui consacrent leurs veilles ;  
Et tous ceux qu'Apollon voit d'un meilleur regard  
De leurs doctes travaux lui donnent quelque part.  
D'ailleurs, si par les biens on prise les personnes,  
Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes ;  
Et votre fils rencontre en un métier si doux  
Plus d'accommodement qu'il n'eût trouvé chez vous.  
Défaites-vous enfin de cette erreur commune,  
Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.  

Je n'ose plus m'en plaindre, et vois trop de combien  
Le métier qu'il a pris est meilleur que le mien.  
Il est vrai que d'abord mon âme s'est émue :  
J'ai cru la comédie au point où je l'ai vue ;  
J'en ignorais l'éclat, l'utilité, l'appas,  
Et la blâmais ainsi, ne la connaissant pas ;  
Mais depuis vos discours mon coeur plein d'allégresse  
A banni cette erreur avec sa tristesse.  
Clindor a trop bien fait.  

        N'en croyez que vos yeux.  

Demain, pour ce sujet, j'abandonne ces lieux ;  
Je vole vers Paris. Cependant, grand Alcandre,  
Quelles grâces ici ne vous dois-je point rendre ?  

Servir les gens d'honneur est mon plus grand désir :  
J'ai pris ma récompense en vous faisant plaisir.  
Adieu : je suis content, puisque je vous vois l'être.  

Un si rare bienfait ne se peut reconnaître :  
Mais, grand mage, du moins croyez qu'à l'avenir  
Mon âme en gardera l'éternel souvenir.  

Que je sens à la fois de surprise et de joie !  
Se peut-il qu'en ces lieux enfin je vous revoie,  
Que Pollux dans Corinthe ait rencontré Jason ?  

Vous n'y pouviez venir en meilleure saison,  
Et pour vous rendre encore l'âme plus étonnée  
Préparez-vous dans peu mon hyménée.  

Quoi ! Médée est donc morte, à ce compte ?  

        Elle vit ;  
Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.  

Dieux ! Et que fera-t-elle ?  

        Et que fit Hypsipyle  
Que former dans son coeur un regret inutile,  
Jeter des cris en l'air, me nommer inconstant ?  
Si bon semble à Médée, elle en peut faire autant,  
Je la quitte à regret, mais je n'ai point d'excuse  
Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.  

C'est donc là cet objet qui vous vient enchaîner ?  
Sans l'entendre nommer je l'avais deviné,  
Jason ne fit jamais de communes maîtresses,  
Il est né seulement pour charmer les princesses,  
Et je crois qu'il tiendrait pour un indigne emploi  
De blesser d'autres coeurs que des filles de Roi ;  
Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,  
Et Créuse à Corinthe autant vaut possédée,  
Font bien voir qu'en tous lieux sans lancer d'autres dards  
Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.  

Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires,  
J'accommode ma flamme au bien de mes affaires,  
Et sous quelque climat que le sort me jettat,  
Je serai amoureux par maxime d'État.  
Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville,  
Qu'eussions-nous fait, Pollux, sans l'amour d'Hypsipyle ?  
Et depuis à Colchos, que fit votre Jason,  
Que cajoler Médée, et gagner la Toison ?  
Alors, sans mon amour, qu'eût fait votre vaillance ?  
Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?  
Ce peuple que la terre enfantait tout armé,  
Qui de vous l'eût défait, si Jason n'eût aimé ?  
Maintenant qu'un exil m'interdit ma patrie  
Créuse est le sujet de mon idolâtrie ;  
Et j'ai trouvé l'adresse, en lui faisant la cour,  
De relever mon sort sur les ailes d'Amour.  

Que parlez-vous d'exil ? La haine de Pélie...  

Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.  

Il est mort !  

        Écoutez, et vous saurez comment  
Son trépas seul me force à cet éloignement.  
Après six ans passés, depuis notre voyage,  
Dans les plus grands plaisirs qu'on goûte au mariage,  
Mon père tout caduc émouvant ma pitié,  
Je conjurai Médée, au nom de l'amitié.  

J'ai su comme son art, forçant les destinées  
Lui rendit la vigueur de ses jeunes années,  
Ce fut, s'il m'en souvient, ici que je l'appris,  
D'où soudain un voyage en Asie entrepris  
Fait que, nos deux séjours divisés par Neptune,  
Je n'ai point su depuis quelle est votre fortune,  
Je n'en fais qu'arriver.  

        Apprenez donc de moi  
Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.  
Malgré l'aversion d'entre nos deux familles,  
De mon tyran Pélie elle gagne les filles,  
Et leur feint de ma part tant d'outrages reçus,  
Que ces faibles esprits sont aisément déçus.  
Elle fait amitié, leur promet des merveilles,  
Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles,  
Et pour mieux leur montrer comme il est infini  
Leur étale surtout mon père rajeuni.  
Pour épreuve, elle égorge un bélier à leurs vues,  
Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues,  
Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur,  
Et lui rend d'un agneau la taille et la vigueur.  
Les soeurs crient miracle, et chacune ravie  
Conçoit pour son vieux père une pareille envie,  
Veut un effet pareil, le demande, et l'obtient,  
Mais chacune a son but. Cependant la nuit vient :  
Médée, après le coup d'une si belle amorce,  
Prépare de l'eau pure et des herbes sans force,  
Redouble le sommeil des gardes et du Roi,  
(La suite au seul récit me fait trembler d'effroi.)  
À force de pitié ces filles inhumaines  
De leur père endormi vont épuiser les veines,  
Leur tendresse crédule, à grands coups de couteau  
Prodigue ce vieux sang, et fait place au nouveau.  
Le coup le plus mortel s'impute à grand service,  
On nomme piété ce cruel sacrifice,  
Et l'amour paternel qui fait agir leurs bras  
Croirait commettre un crime à n'en commettre pas.  
Médée est éloquente à leur donner courage,  
Chacune toutefois tourne ailleurs son visage,  
et refusant ses yeux à conduire sa main,  
N'ose voir les effets de son pieux dessein.  

À me représenter ce tragique spectacle  
Qui fait un parricide et promet un miracle,  
J'ai de l'horreur moi-même, et ne puis concevoir  
Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir.  

Ainsi mon père Aeson recouvra sa jeunesse,  
Mais oyez le surplus. Ce grand courage cesse,  
L'épouvante les prend et Médée s'enfuit,  
Le jour découvre à tous les crimes de la nuit,  
Et pour vous épargner un discours inutile,  
Acaste nouveau roi fait mutiner la ville,  
Nomme Jason l'auteur de cette trahison,  
Et pour venger son père, assiège ma maison.  
Mais j'étais déjà loin aussi bien que Médée  
Et ma famille enfin à Corinthe abordée,  
Nous saluons Créon, dont la bénignité  
Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.  
Que vous dirai-je plus ? Mon bonheur ordinaire  
M'acquiert les volontés de la fille et du père,  
Si bien que de tous deux également chéri,  
L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari.  
D'un rival couronné les grandeurs souveraines ;  
La majesté d'Aegée, et le sceptre d'Athènes,  
N'ont rien, à leur avis, de comparable à moi,  
Et banni que je suis, je leur suis plus qu'un Roi.  
L'un et l'autre pourtant de honte dissimule,  
Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle  
Du devoir conjugal je combats mon amour,  
Et je ne l'entretiens que pour faire ma Cour.  
Acaste cependant menace d'une guerre  
Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre,  
Puis, changeant tout à coup ses résolutions,  
Il propose la paix sous des conditions.  
Il demande d'abord, et Jason, et Médée :  
On lui refuse l'un, et l'autre est accordée,  
Je l'empêche, on débat, et je fais tellement  
Qu'enfin il se réduit à son bannissement :  
De nouveau je l'empêche, et Créon me refuse,  
Et pour m'en consoler il m'offre sa Créuse,  
Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité  
Qui commettait ma vie avec ma loyauté,  
Car sans doute à quitter l'utile pour l'honnête  
La paix s'en allait faire aux dépens de ma tête,  
Ce mépris insolent des offres d'un grand Roi  
Livrait aux mains d'Acaste et ma Médée et moi.  
Je l'eusse fait pourtant si je n'eusse été père.  
L'amour de mes enfants m'a fait l'âme légère,  
Ma perte était la leur, et cet hymen nouveau  
Avec Médée et moi les tire du tombeau,  
Eux seuls m'ont fait résoudre, et la paix s'est conclue.  

Bien que de tous côtés l'affaire résolue  
Ne laisse aucune place aux conseils d'un ami,  
Je ne puis toutefois l'approuver qu'à demi.  
Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,  
C'est toujours vers Médée un peu d'ingratitude,  
Ce qu'elle a fait pour vous est mal récompensé,  
Il faut craindre après tout son courage offensé,  
Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.  

Ce sont à sa fureur d'épouvantables armes,  
Mais son bannissement nous en va garantir.  

Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.  

Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.  

La termine le ciel comme je le souhaite,  
Permettez cependant qu'afin de m'acquitter  
J'aille trouver le roi pour l'en féliciter.  

Je vous y conduirais, mais j'attends ma princesse,  
Qui va sortir du temple.  

        Adieu : l'amour vous presse,  
Et je serais marri qu'un soin officieux  
Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.  

Depuis que mon esprit est capable de flamme,  
Jamais un trouble égal ne confondit mon âme :  
Mon coeur qui se partage en deux affections  
Se laisse déchirer à mille passions.  
Je dois tout à Médée, et je ne puis sans honte  
Et d'elle et de ma foi tenir si peu de compte :  
Je dois tout à Créon, et d'un si puissant Roi  
Je fais un ennemi si je garde ma foi.  
J'ai regret à Médée, et j'adore Créuse,  
Je vois mon crime en l'une, en l'autre mon excuse.  
Et dessus mon regret mes désirs triomphants  
Ont encore le secours du soin de mes enfants.  
Mais la oicic qui vient, l'éclat d'un tel visage  
Du plus constant du monde attirerait l'hommage,  
Et semble reprocher à ma fidélité  
D'avoir osé tenir contre tant de beauté.  

Que vos dévotions d'un longue souffrance  
Gênent un pauvre amant, qui meurt en votre absence !  

Je n'avais pourtant rien à demander aux Dieux,  
Ayant Jason à moi, j'ai tout ce que je veux.  

Et moi, puis-je espérer l'effet d'une prière  
Que ma flamme tiendrait à faveur singulière,  
Au nom de notre amour, sauvez deux jeunes fruits,  
Que d'un premier hymen la couche m'a produits,  
Employez-vous pour eux, faites envers un père  
Qu'ils ne soient point compris en l'exil de leur mère,  
C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux,  
Puisque dans les traités il n'est point parlé d'eux.  

J'avais déjà pitié de leur tendre innocence,  
Et vous y servirai de toute ma puissance,  
Pourvu qu'à votre tour vous m'accordiez un point  
Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.  

Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.  

Si je puis sur mon père obtenir quelque chose,  
Vous le saurez après, je ne veux rien pour rien.  

Vous pourrez au palais suivre cet entretien,  
On ouvre chez Médée, ôtez-vous de sa vue,  
Vos présences rendraient sa douleur plus émue ;  
Et vous seriez marris que cet esprit jaloux  
Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.  

Souverains protecteurs des lois de l'hyménée,  
Dieux garants de la foi que Jason m'a donnée,  
Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur,  
Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur,  
Voyez de quel mépris vous traite son parjure,  
Et m'aidez à venger cette commune injure :  
S'il me peut aujourd'hui chasser impunément,  
Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment.  
Et vous, troupe savante en noires barbaries,  
Filles de l'Achéron, pestes, larves, furies,  
Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit  
Sur vous et vos serpents me donna quelque droit,  
Sortez de vos cachots avec les mêmes flammes  
Et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes.  
Laissez-les quelque temps reposer dans leurs fers,  
Pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers ;  
Apportez-moi du fond des antres de Mégère  
La mort de ma rivale, et celle de son père,  
Et si vous ne voulez mal servir mon courroux  
Quelque chose de pis pour mon perfide époux.  
Qu'il coure vagabond de province en province,  
Qu'il fasse lâchement la Cour à chaque prince ;  
Banni de tous côtés, sans bien, et sans appui,  
Accablé de frayeur, de misère, d'ennui,  
Qu'à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse,  
Qu'il ait regret à moi pour son dernier supplice,  
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau  
Attache à son esprit un éternel bourreau.  
Jason me répudie ! Et qui l'aurait pu croire ?  
S'il a manqué d'amour, manque-t-il de mémoire ?  
Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits ?  
M'ose-t-il bien quitter après tant de forfaits ?  
Sachant ce que je puis, ayant vu ce que j'ose,  
Croit-il que m'offenser soit si peu de chose ?  
Quoi ? Mon père trahi, les éléments forcés,  
D'un frère dans la mer les membres dispersés,  
Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?  
Lui font-ils présumer que ma puissance usée,  
Ma rage contre lui n'ait par où s'assouvir,  
Et que tout mon pouvoir se borne à le servir ?  
Tu t'abuses, Jason, je suis encore moi-même.  
Tout ce qu'en ta faveur fit mon amour extrême  
Je le ferai par haine, et je veux pour le moins  
Qu'un forfait nous sépare, ainsi qu'il nous a joints ;  
Que mon sanglant divorce en meurtres, en carnage,  
S'égale aux premiers jours de notre mariage,  
Et que notre union, que rompt ton changement  
Trouve une fin pareille à son commencement.  
Déchirer par morceaux l'enfant aux yeux du père,  
N'est que le moindre effet qui suivra ma colère.  
Des crimes si légers furent mes coups d'essai :  
Il faut bien autrement montrer ce que je sais,  
Il faut faire un chef-d'oeuvre, et qu'un dernier ouvrage  
Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.  
Mais pour exécuter tout ce que j'entreprends,  
Quels dieux me fourniront des secours assez grands ?  
Ce n'est plus vous, Enfers, qu'ici je sollicite :  
Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.  
Auteur de ma naissance, aussi bien que du jour  
Qu'à regret tu dépars à ce fatal séjour,  
Soleil, qui vois l'affront qu'on va faire à ta race  
Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place,  
Accorde cette grâce à mon désir bouillant,  
Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant.  
Mais ne crains pas de chute à l'univers funeste,  
Corinthe consumé garantira le reste,  
Mon erreur volontaire ajustée à mes voeux  
Arrêtera sur elle un déluge de feux,  
Créon en est le prince, et prend Jason pour gendre,  
Il faut l'ensevelir dessous sa propre cendre,  
Et brûler son payx, si bine qu'à l'avenir  
L'Isthme n'empêche plus les deux mers de s'unir.  

Eh bien, Nérine, à quand, à quand cet hyménée ?  
En ont-ils choisi l'heure ? En sais-tu la journée ?  
N'en as-tu rien appris ? N'as-tu point vu Jason ?  
N'appréhende-t-il rien après sa trahison ?  
Croit-il qu'en cet affront je m'amuse à me plaindre ?  
S'il cesse de m'aimer, qu'il commence à me craindre,  
Il verra, le perfide, à quel comble d'horreur  
De mes ressentiments peut monter la fureur.  

Modérez les bouillons de cette violence,  
Et laissez déguiser vos douleurs au silence,  
Quoi, Madame ! Est-ce ainsi qu'il faut dissimuler  
Et faut-il perdre ainsi des menaces en l'air ?  
Les plus ardents transports d'une haine connue  
Ne sont qu'autant d'éclairs avortés dans la nue,  
Qu'autant d'avis à ceux que vous voulez punir  
Pour repousser vos coups, ou pour les prévenir.  
Qui peut sans s'émouvoir supporter une offense,  
Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance,  
Et sa feinte douceur, sous un appas mortel,  
Mène insensiblement sa victime à l'autel.  

Tu veux que je me taise et que je dissimule !  
Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule,  
L'âme en est incapable en de moindres malheurs,  
Et n'a point où cacher de si grandes douleurs.  
Jason m'a fait trahir mon pays et mon père,  
Et me laisse au milieu d'une terre étrangère,  
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien,  
La fable de son peuple, et la haine du mien :  
Nérine, après cela, tu veux que je me taise !  
Ne dois-je point encore en témoigner de l'aise,  
De ce royal hymen souhaiter l'heureux jour,  
Et forcer tous mes soins à servir son amour ?  

Madame, pensez mieux à l'éclat que vous faites :  
Quelque juste qu'il soit, regardez où vous êtes ;  
Considérez qu'à peine un esprit plus remis  
Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.  

L'âme doit se raidir plus elle est menacée,  
Et contre la fortune aller tête baissée,  
La choquer hardiment, et sans craindre la mort  
Se présenter de front à son plus rude effort,  
Cette lâche ennemie a peur des grands courages,  
Et sur ceux qu'elle abat redouble ses outrages.  

Que sert ce grand courage où l'on est sans pouvoir ?  

Il trouve toujours lieu de se faire valoir.  

Forcez l'aveuglement dont vous êtes séduite,  
Pour voir en quel état le sort vous a réduite,  
Votre pays vous hait, votre époux est sans foi,  
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ?  

        Moi,  
Moi dis-je, et c'est assez.  

        Quoi ! Vous seule, madame ?  

Oui, tu vois en moi seule, et le fer, et la flamme,  
Et la terre, et la mer, et l'enfer, et les Cieux,  
Et le sceptre des Rois, et le foudre des Dieux.  

L'impétueuse ardeur d'un courage sensible  
À vos ressentiments figure tout possible,  
Mais il faut craindre un Roi fort de tant de sujets.  

Mon père qui l'était rompit-il mes projets ?  

Non, mais il fut surpris, et Créon se défie.  
Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie.  

Las ! Je n'ai que trop fui, cette infidélité  
D'un juste châtiment punit ma lâcheté :  
Si je n'eusse point fui pour la mort de Pélie,  
Si j'eusse tenu bon dedans la Thessalie,  
Il n'eût point vu Créuse, et cet objet nouveau  
N'eût point de notre hymen étouffé le flambeau.  

Fuyez encore de grâce.  

        Oui, je fuirai, Nérine,  
Mais avant de Créon on verra la ruine.  
Je brave la fortune, et toute sa rigueur  
En m'ôtant un mari, ne m'ôte pas le coeur,  
Sois seulement fidèle, et sans te mettre en peine  
Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.  

Madame. Elle s'enfuit au lieu de m'écouter,  
Ces violents transports la vont précipiter,  
Elle court à sa perte, et sa brutale envie  
Lui fait abandonner le souci de sa vie,  
Tâchons encore un coup d'en divertir le cours,  
Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.  

Bien qu'un péril certain suive votre entreprise,  
Assurez-vous sur moi, je vous suis toute acquise,  
Employez mon service aux flammes, au poison,  
Je ne refuse rien, mais épargnez Jason,  
Votre aveugle vengeance une fois assouvie  
Le regret de sa mort vous coûterait la vie,  
Et les coups violents d'un rigoureux ennui.  

Cesse de m'en parler, et ne crains rien pour lui,  
Ma fureur jusque-là n'oserait me séduire,  
Jason m'a trop coûté pour le vouloir détruire,  
Mon courroux lui fait grâce, et tout léger qu'il est,  
Notre première ardeur soutient son intérêt :  
Je crois qu'il m'aime encore et qu'il nourrit en l'âme  
Quelques restes secrets d'une si belle flamme,  
Il ne fait qu'obéir aux volontés d'un Roi,  
Qui l'arrache à Médée en dépit de sa foi,  
Qu'il vive, et s'il se peut que l'ingrat me demeure,  
Sinon, ce m'est assez que sa Créuse meure :  
Qu'il vive cependant, et jouisse du jour  
Que lui conserve encore mon immuable amour.  
Créon seul, et sa fille ont fait la perfidie,  
Eux seuls termineront toute la Tragédie,  
Leur perte achèvera cette fatale paix.  

Contenez-vous Madame, il sort de son palais.  

Quoi ? Je te vois encore ! Avec quelle impudence  
Peux-tu, sans t'effrayer, soutenir ma présence ?  
Ignores-tu l'arrêt de ton bannissement ?  
Fais-tu si peu de cas de mon commandement ?  
Voyez comme elle s'enfle et d'orgueil et d'audace,  
Ses yeux ne sont que feu, ses regards, que menace.  
Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.  
Va, purge mes États d'un monstre tel que toi,  
Délivre mes sujets, et moi-même de crainte.  

De quoi m'accuse-t-on ? Quel crime, quelle plainte  
Vous porte à me chasser avecque tant d'ardeur ?  

Ah l'innocence même, et la même candeur !  
Médée est un miroir de vertu signalée,  
Quelle inhumanité de l'avoir exilée !  
Barbare as-tu sitôt oublié tant d'horreurs ?  
Repasse tes forfaits avecque tes erreurs,  
Et de tant de pays nomme quelque contrée  
Dont tes méchancetés te permettent l'entrée.  
Toute la Thessalie en armes te poursuit,  
Ton père te déteste, et l'univers te fuit.  
Me dois-je en ta faveur charger de tant de haines,  
Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ?  
Va pratiquer ailleurs tes noires actions,  
J'ai racheté la paix à ces conditions.  

Lâche paix, qu'entre vous, sans m'avoir écoutée  
Pour m'arracher mon bien vous avez complotée,  
Paix, dont le déshonneur vous demeure éternel.  
Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel,  
Bien qu'il eut mille fois mérité le supplice,  
D'un juste châtiment il fait une injustice.  

Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité,  
Avant que l'égorger tu l'avais écouté ?  

Écouta-t-il Jason, quand sa haine couverte  
L'envoya sur nos bords se livrer à sa perte,  
Car comment voulez-vous que je nomme un dessein  
Au-dessus de sa force et du pouvoir humain ?  
Apprenez quelle était cette illustre conquête,  
Et de combien de morts j'ai garanti sa tête.  
Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux,  
Des tourbillons de feux s'élançaient de leurs yeux,  
Et leur maître Vulcain poussait par leur haleine  
Un long embrasement dessus toute la plaine,  
Eux domptés, on entrait en de nouveaux hasards,  
Il fallait labourer les tristes champs de Mars,  
Et des dents d'un serpent ensemencer leur terre  
Dont la stérilité fertile pour la guerre  
Produisait à l'instant des escadrons armés  
Contre le laboureur qui les avait semés,  
Mais quoi qu'eût fait contre eux une valeur parfaite  
La toison n'était pas au bout de leur défaite :  
Un dragon, enivré des plus mortels poisons  
Qu'enfantent les péchés de toutes les saisons,  
Vomissant mille traits de sa gorge enflammée,  
La gardait beaucoup mieux que toute cette armée.  
Jamais étoile, lune, aurore, ni soleil,  
Ne virent abaisser sa paupière au sommeil.  
Je l'ai seule assoupi, seule j'ai par mes charmes  
Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes.  
Si lors à mon devoir mon désir limité  
Eût conservé ma honte et ma fidélité,  
Si j'eusse eu de l'horreur de tant d'énormes fautes,  
Que devenait Jason, et tous vos Argonautes ?  
Sans moi ce vaillant chef que vous m'avez ravi  
Fût péri le premier et tous l'auraient suivi.  
Je ne me repens point d'avoir par mon adresse  
Sauvé le sang des dieux et la fleur de la Grèce,  
Zéthès, et Calaïs, et Pollux, et Castor,  
Et le charmant Orphée, et le sage Nestor,  
Tous vos héros enfin tiennent de moi la vie,  
Je vous les verrai tous posséder sans envie,  
Je vous les ai sauvés, je vous les cède tous,  
Je n'en veux qu'un pour moi, n'en soyez point jaloux,  
Pour de si bons effets laissez-moi l'infidèle,  
Il est mon crime seul si je suis criminelle,  
Aimer cet inconstant c'est tout ce que j'ai fait.  
Si vous me punissez, rendez-moi mon forfait,  
Est-ce user comme il faut d'un pouvoir légitime,  
Que me faire coupable et jouir de mon crime ?  

Va te plaindre à Colchos.  

        Le retour m'y plaira.  
Que Jason m'y remette ainsi qu'il m'en tira,  
Je suis prête à partir sous la même conduite  
Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.  
Ô d'un injuste affront les coups les plus cruels !  
Vous faites différence entre deux criminels,  
Vous voulez qu'on l'honore, et que de deux complices  
L'un ait votre couronne, et l'autre des supplices.  

Cesse de plus mêler ton intérêt au sien,  
Ton Jason pris à part est trop homme de bien,  
Le séparant de toi sa défense est facile :  
Jamais il n'a trahi son père, ni sa ville,  
Jamais sang innocent n'a fait rougir ses mains,  
Jamais il n'a prêté son bras à tes desseins,  
Son crime, s'il en a, c'est de t'avoir pour femme,  
Laisse-le s'affranchir d'une honteuse flamme,  
Rends-lui son innocence en t'éloignant d'ici,  
Emporte avecque toi son crime et mon souci,  
Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable,  
Tout ce qui me fait craindre, et rend Jason coupable.  

Peignez mes actions plus noires que la nuit,  
Je n'en ai que la honte, il en a tout le fruit :  
C'est à son intérêt que ma savante audace  
Immola son tyran par les mains de sa race,  
Joignez-y mon pays, et mon frère, il suffit  
Qu'aucun de tant de maux ne va qu'à son profit.  
Mais vous les saviez tous quand vous m'avez reçue,  
Votre simplicité n'a point été déçue,  
En ignoriez-vous un, quand vous m'avez promis  
Un rempart assuré contre mes ennemis ?  
Ma main saignait encore du meurtre de Pélie,  
Quand dessous votre foi vous m'avez recueillie,  
Et votre coeur sensible à la compassion,  
Malgré tous mes forfaits, prit ma protection.  
Si l'on me peut depuis imputer quelque crime,  
C'est trop peu que l'exil, ma mort est légitime :  
Sinon, à quel propos me traitez-vous ainsi ?  
Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.  

Je ne veux plus ici d'une telle innocence,  
Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.  
Va...  

    Dieux, justes vengeurs !  

        Va, dis-je, en d'autres lieux  
Par tes cris importuns solliciter les Dieux.  
Laisse-nous tes enfants, je serais trop sévère,  
Si je les punissais des crimes de leur mère,  
Et bien que je le pusse avec juste raison,  
Ma fille les demande en faveur de Jason.  

Barbare humanité, qui m'arrache à moi-même,  
Et feint de la douceur pour m'ôter ce que j'aime !  
Si Jason et Créuse ainsi l'ont ordonné,  
Qu'ils me rendent le sang que je leur ai donné.  

Ne me réplique plus, suis la loi qui t'est faite ;  
Prépare ton départ, et pense à ta retraite,  
Pour en délibérer, et choisir le quartier,  
De grâce ma bonté te donne un jour entier.  

Quelle grâce !  

        Soldats, remettez-la chez elle,  
Sa contestation se rendrait éternelle.  
Quel indomptable esprit ! Quel arrogant maintien  
Accompagnait l'orgueil d'un si long entretien !  
A-t-elle rien fléchi de son humeur altière ?  
A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?  
Et le sacré respect de ma condition  
En a-t-il arraché quelque soumission ?  

Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerres,  
Ma fille, c'est demain qu'elle sort de ma terre.  
Nous n'avons désormais que craindre de sa part,  
Acaste est satisfait d'un si proche départ,  
Et si tu peux calmer le courage d'Aegée,  
Qui voit par notre choix son ardeur négligée,  
Fais état que demain nous assure à jamais  
Et dedans et dehors une profonde paix.  

Je ne crois pas, Seigneur, que ce vieux roi d'Athènes  
Voyant aux mains d'autrui le fruit de tant de peines,  
Mêle tant de faiblesse à son ressentiment,  
Que son premier bouillons s'apaisent aisément.  
J'espère toutefois qu'avec un peu d'adresse  
Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse,  
Dont l'âge peu sortable et l'inclination  
Répondaient assez mal à son affection.  

Il doit vous témoigner par son obéissance  
Combien sur son esprit vous avez de puissance,  
Et si dans sa colère il demeurait entier,  
Ma princesse, en tous cas nous sommes du métier,  
Et nos préparatifs contre la Thessalie  
Ne sont que trop bâtants à ranger sa folie.  

Nous n'en viendrons pas là, regarde seulement  
À le payer d'estime et de remerciement.  
Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie,  
Un vieillard amoureux mérite qu'on en rie ;  
Mais on ne traite point les Rois avec mépris  
On leur doit du respect quoi qu'il aient entrepris.  
Remets, si tu le veux, sur moi toute l'affaire.  
Quelques raisons d'états le pourront satisfaire,  
Et pour m'y préparer plus de facilié  
Surtout ne le reçois qu'avec civilité.  

Que ne vous dois-je point pour cette préférence,  
Où mes désirs n'osaient porter mon espérance !  
C'est bien me témoigner un amour infini  
De mépriser un Roi pour un pauvre banni !  
À toutes ses grandeurs préférer ma misère,  
Tourner en ma faveur les volontés d'un père !  
Garantir mes enfants d'un exil rigoureux !  

Qu'a pu faire de moindre un courage amoureux ?  
La fortune a montré dedans votre naissance  
Un trait de son envie, ou de son impuissance,  
Elle devait un sceptre au sang dont vous naissez,  
Et sans lui vos vertus le méritaient assez.  
L'amour, qui n'a pu voir une telle injustice,  
Supplée à son défaut, ou punit sa malice,  
Et vous donne au plus fort de vos adversités  
Le sceptre que j'attends, et que vous méritez.  
La gloire m'en demeure, et les races futures  
Comptant notre hyménée entre vos aventures,  
Vanteront à jamais mon amour généreux,  
Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux.  
Après tout cependant, riez de ma faiblesse :  
Prête de posséder le phénix de la Grèce,  
La fleur de nos guerriers, le sang de tant de Dieux,  
La robe de Médée a donné dans mes yeux.  
Mon caprice à son lustre attachant mon envie  
Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie,  
C'est ce qu'ont prétendu mes desseins relevés  
Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.  

Que ce prix est léger pour un si bon office !  
Il y faut toutefois employer l'artifice :  
Ma jalouse en fureur n'est pas femme à souffrir  
Que ma main l'en dépouille afin de vous l'offrir ;  
Des trésors dont son père épuise la Scythie,  
C'est tout ce qu'elle a pris quand elle en est sortie.  

Qu'elle a fait un beau choix ! Jamais éclat pareil  
Ne sema dans la nuit les clartés du Soleil ;  
Les perles avec l'or confusément mêlées,  
Mille pierres de prix sur ses bords étalées,  
D'un mélange divin éblouissent les yeux ;  
Jamais rien d'approchant ne se fit en ces lieux ;  
Pour moi, tout aussitôt que je l'en vis parée,  
Je ne fis plus d'état de la toison dorée,  
Et dussiez-vous vous-même en être un peu jaloux,  
J'en eus presques envie aussitôt que de vous.  
Pour apaiser Médée et réparer sa perte,  
L'épargne de mon père entièrement ouverte  
Lui met à l'abandon tous les trésors du roi,  
Pourvu que cette robe, et Jason soient à moi.  

N'en doutez point ma Reine, elle vous est acquise  
Je vais chercher Nérine, et par son entremise  
Obtenir de Médée avec dextérité  
Ce que refuserait son courage irrité.  
Pour elle, vous savez que je fuis sses approches :  
J'aurais peine à souffrir l'orgueil de ses reproches ;  
Et je me connais mal, ou dans notre entretien  
Son courroux s'allumant allumerait le mien.  
Je n'ai point un esprit complaisant à sa rage,  
Jusques à supporter sans réplique un outrage,  
Et ce seraient pour moi d'éternels déplaisirs  
De reculer par là l'effet de vos désirs.  
Mais, sans plus de discours, d'une maison voisine  
Je vais prendre le temps que sortira Nérine,  
Souffrez, pour avancer votre contentement  
Que malgré mon amour je vous quitte un moment.  

Madame, j'aperçois venir le Roi d'Athènes.  

Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.  

Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.  

Ma bouche accortement saura s'en acquitter.  

Sur un bruit qui m'étonne et que je ne puis croire  
Madame, mon amour jaloux de votre gloire,  
Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord  
Par un honteux hymen, de l'arrêt de ma mort.  
Votre peuple en frémit, votre cour en murmure,  
Et tout Corinthe enfin s'impute à grande injure,  
Qu'un fugitif, un traître, un meurtrier de Rois,  
Lui donne à l'avenir des princes et des lois.  
Il ne peut endurer que l'horreur de la Grèce  
Pour prix de ses forfaits épouse sa princesse,  
Et qu'il faille ajouter à vos titres d'honneur,  
Femme d'un assassin et d'un empoisonneur.  

Laissez agir, grand Roi, la raison sur votre âme,  
Et ne le chargez point des crimes de sa femme.  
J'épouse un malheureux, et mon père y consent,  
Mais prince, mais vaillant, et surtout innocent.  
Non pas que je ne faille en cette préférence ;  
De votre rang au sien je sais la différence.  
Mais si vous connaissez l'amour et ses ardeurs,  
Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs,  
Avouez que son feu n'en veut qu'à la personne,  
Et qu'en moi vous n'aimiez rien moins que ma couronne.  
Souvent je ne sais quoi qu'on ne peut exprimer  
Nous surprend, nous emporte, et nous force d'aimer ;  
Et souvent, sans raison, les objets de nos flammes  
Frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes.  
Ainsi nous avons vu le souverain des Dieux,  
Au mépris de Junon, aimer en ces bas lieux ;  
Vénus quitter son Mars et négliger sa prise,  
Tantôt pour Adonis, et tantôt pour Anchise ;  
Et c'est peut-être encore avec moins de raison  
Que bien que vous m'aimiez, je me donne à Jason.  
D'abord dans mon esprit vous eûtes ce partage,  
Je vous estimai plus, et l'aimai davantage.  

Gardez ces compliments pour de moins enflammés,  
Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.  
Que me sert cet aveu d'une erreur volontaire ?  
Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire ?  
N'accusez point l'amour ni son aveuglement,  
Quand on connaît sa faute, on pèche doublement.  

Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable,  
Je ne veux plus, Seigneur, me confesser coupable.  
L'amour de mon pays et le bien de l'État  
Me défendaient l'hymen d'un si grand potentat.  
Il m'eût fallu soudain vous suivre en vos provinces,  
Et priver mes sujets de l'aspect de leurs princes.  
Votre sceptre pour moi n'est qu'un pompeux exil ;  
Que me sert son éclat, et que me donne-t-il ?  
M'élève-t-il d'un rang plus haut que souveraine ?  
Et sans le posséder suis-je pas déjà Reine ?  
Grâces aux immortels, dans ma condition  
J'ai de quoi m'assouvir de cette ambition,  
Je ne veux point changer mon sceptre contre un autre,  
Je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre.  
Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi,  
Et d'un prince éloigné rejetterait la loi.  
Joignez à ces raisons qu'un père un peu sur l'âge,  
Dont ma seule présence adoucit le veuvage,  
Ne saurait se résoudre à séparer de lui  
De ses débiles ans l'espérance et l'appui,  
Et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère  
Que le bien de l'État, mon pays et mon père.  

Puisque mon mauvais sort à ce point me réduit,  
Qu'au lieu de me servir ma couronne me nuit :  
Pour divertir l'effet de ce funeste oracle,  
Je dépose à vos pieds ce précieux obstacle.  
Madame, à mes sujets donnez un autre Roi,  
De tout ce que je suis ne retenez que moi,  
Allez sceptre, grandeurs, majesté, diadème,  
Votre odieux éclat déplaît à ce que j'aime,  
Je hais ce nom de Roi qui s'oppose à mes voeux,  
Et le titre d'esclave est le seul que je veux.  

Sans plus vous emporter à cette complaisance  
Perdez mon souvenir avecque ma présence,  
Et puisque mes raisons ont si peu de pouvoir  
Que votre émotion se redouble à me voir,  
Afin de redonner le repos à votre âme,  
Souffrez que je vous quitte.  

        Allez, allez, madame,  
Étaler vos appas et vanter vos mépris  
À l'infâme sorcier qui charme vos esprits.  
De cette indignité faites un mauvais conte ;  
Riez de mon ardeur, riez de votre honte ;  
Favorisez celui de tous vos courtisans  
Qui raillera le mieux le déclin de mes ans :  
Vous jouirez fort peu d'une telle insolence ;  
Mon amour outragé court à la violence ;  
Mes vaisseaux à la rade, assez proches du port,  
N'ont que trop de soldats à faire un coup d'effort.  
La jeunesse me manque, et non pas le courage :  
Les Rois ne perdent point les forces avec l'âge ;  
Et l'on verra, peut-être avant ce jour fini,  
Ma passion vengée, et votre orgueil puni.  

Malheureux instrument du malheur qui nous presse,  
Que j'ai pitié de toi, déplorable princesse !  
Avant que le soleil ait fait encore un tour  
Ta perte inévitable achève ton amour.  
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale  
Sous l'appas d'un hymen t'expose à ta rivale,  
Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort,  
Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.  
Sa vengeance à la main elle n'a qu'à résoudre,  
Un mot du haut des cieux fait descendre le foudre ;  
Les mers pour noyer tout n'attendent que sa loi,  
La terre offre à s'ouvrir sous le palais du Roi,  
L'air tient les vents tous prêts à suivre sa colère,  
Tant la nature esclave a peur de lui déplaire :  
Et si ce n'est assez de tous les éléments,  
Les enfers vont sortir à ses commandements.  
Moi, bien que mon devoir m'attache à son service,  
Je lui prête à regret un silence complice,  
D'un louable désir mon coeur sollicité  
Lui ferait avec joie une infidélité ;  
Mais loin de s'arrêter sa rage découverte  
À celle de Créuse ajouterait ma perte,  
Et mon funeste avis ne servirait de rien  
Qu'à confondre mon sang dans les bouillons du sien.  
D'un mouvement contraire à celui de mon âme,  
La crainte de la mort m'ôte celle du blâme ;  
Ma peur me fait fidèle et tâche d'avancer  
Les desseins que je veux et n'ose traverser.  

Nérine, et bien que dit notre pauvre exilée ?  
Tes sages entretiens l'ont ils point consolée ?  
Veut-elle bien céder à la nécessité ?  

Elle a bien refroidit son d'animosité ;  
De moment en moment son âme plus humaine  
Abaisse sa colère, et rabat de sa haine,  
Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal.  

Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal,  
Toi qui de mon amour connaissais la tendresse,  
Tu peux connaître aussi quelle douleur me presse,  
Je me sens déchirer le coeur à son départ ;  
Créuse en ses malheurs prend même quelque part,  
Ses pleurs en ont coulé, Créon même en soupire,  
Lui préfère à regret le bien de son Empire,  
Et si dans son adieu son coeur moins irrité  
En voulait mériter la libéralité,  
Si jusque-là Médée apaisait ses menaces,  
Qu'elle voulut partir avec ses bonnes grâces,  
Je sais (comme il est bon) que ses trésors ouverts,  
Lui seraient sans réserve entièrement offerts,  
Et malgré les malheurs où le sort l'a réduite  
Soulageraient sa peine, et soutiendraient sa fuite.  

Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement,  
Il faut en adoucir le mécontentement,  
Cette offre y peut servir, et par elle j'espère  
Avec un peu d'adresse apaiser sa colère.  
Mais d'ailleurs toutefois n'attendez rien de moi,  
S'il faut prendre congé de Créuse et du Roi :  
L'objet de votre amour et de sa jalousie  
De toutes ses fureurs l'aurait tôt ressaisie.  

Pour montrer sans les voir son courage apaisé  
Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé ;  
Mais puisse m'assurer dessus ta confidence ?  
Oui, de trop longue main je connais ta prudence.  
On a banni Médée, et Créon tout d'un temps  
Joignait à son exil celui de ses enfants,  
La pitié de Créuse a tant fait vers son père,  
Qu'ils n'auront point de part au malheur de leur mère,  
Elle lui doit par eux quelque remerciement,  
Qu'un présent de sa part suive leur compliment :  
Sa robe, dont l'éclat sied mal à sa fortune,  
Et n'est à son exil qu'une charge importune,  
Lui gagnerait le coeur d'un prince libéral,  
Et de tous ses trésors l'abandon général.  
Elle peut aisémet d'une chose inutile  
Semer pour sa retraite une terre fertile,  
Créuse, ou je me trompe, en a quelque désir,  
Et je ne pense pas qu'elle pût mieux choisir.  
Mais la voici qui sort ; souffre que je l'évite  
Ma rencontre la trouble je le vois qui s'irrite.  

Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux,  
C'est à moi d'en partir, recevez mes adieux.  
Accoutumée à fuir, l'exil m'est peu de chose,  
Sa rigueur n'a pour moi de nouveau que sa cause,  
C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.  
Où me renvoyez-vous, si vous me bannissez ?  
Irai-je sur le Phase, où j'ai trahi mon père  
Apaiser de mon sang les mânes de mon frère ?  
Irai-je en Thessalie où le meurtre d'un Roi  
Pour victime aujourd'hui ne demande que moi ?  
Il n'est point de climat dont mon amour fatale  
N'ait acquis à mon nom la haine générale,  
Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma main  
M'a fait un ennemi de tout le genre humain.  
Ressouviens-t'en, ingrat, remets-toi dans la plaine  
Que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine,  
Revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons  
Élevaient contre toi de soudains bataillons,  
Ce dragon qui jamais n'eut les paupières closes,  
Et lors préfère-moi Créuse, si tu l'oses.  
Qu'ai-je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ?  
Ai-je auprès de l'amour écouté mon devoir ?  
Pour jeter un obstacle à l'ardente poursuite  
Dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite,  
Semai-je avec regret mon frère par morceaux ?  
À ce objet piteux épandu sur les eaux,  
Mon père trop sensible aux droits de la nature,  
Quitta tous autres soins que de sa sépulture,  
Et par ce nouveau crime émouvant sa pitié,  
J'arrêtai les effets de son inimitié.  
Bourelle de mon sang, honte de ma famille,  
Aussi cruelle soeur, que déloyale fille,  
Ces titres glorieux plaisaient à mes amours.  
Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.  
Alors, certes, alors mon mérite était rare,  
Tu n'étais point honteux d'une femme barbare :  
Quand à ton père usé je rendis la vigueur,  
J'avais encore tes voeux, j'étais encore ton coeur ;  
Mais cette affection mourant avec Pélie  
Sous un même tombeau se vit ensevelie :  
L'ingratitude en l'âme, et l'impudence au front,  
Une Scythe en ton lit te fut lors un affront.  
Et moi, que tes désirs avaient tant souhaitée,  
Le dragon assoupi, la toison emportée,  
Ton tyran massacré, ton père rajeuni,  
Je devins un objet digne d'être banni.  
Tes desseins achevés j'ai mérité ta haine,  
Il t'a fallu sortir d'une honteuse chaîne,  
Et prendre une moitié qui n'a rien plus que moi  
Que le bandeau royal que j'ai quitté pour toi.  

Ah ! Que n'as-tu des yeux à lire dans mon âme,  
Et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme !  
Les tendres sentiments d'un amour paternel  
Pour sauver mes enfants me rendent criminel,  
Si l'on peut nommer crime un malheureux divorce  
Où le soin que j'ai d'eux me range à toute force.  
Toi-même, furieuse, ai-je peu fait pour toi  
D'arracher ton trépas aux vengeances d'un roi ?  
Sans moi ton insolence allait être punie,  
À ma seule prière on ne t'a que bannie :  
C'est rendre la pareille à tes grands coups d'effort,  
Tu m'as sauvé la vie, et j'empêche ta mort.  

On ne m'a que bannie ! Ô bonté souveraine !  
C'est donc une faveur, et non pas une peine !  
Je reçois une grâce au lieu d'un châtiment !  
Et mon exil encore doit un remerciement !  
Ainsi l'avare soif du brigand assouvie,  
Il s'impute à pitié de nous laisser la vie,  
Quand il n'égorge point, il croit nous pardonner,  
Et ce qu'il n'ôte pas, il pense le donner.  

Tes discours, dont Créon de plus en plus s'offense  
Le forceraient enfin à quelque violence,  
Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis,  
Les Rois ne sont jamais de faibles ennemis.  

À travers tes conseils je vois assez ta ruse,  
Ce n'est là m'en donner qu'en faveur de Créuse.  
Ton amour, déguisé d'un soin officieux,  
D'un objet importun veut délivrer ses yeux.  

N'appelle point amour un change inévitable  
Où Créuse fait moins que le sort qui m'accable.  

Peux-tu bien, sans rougir, désavouer tes feux ?  

Eh bien soit, ses attraits captivent tous mes voeux :  
Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes  
M'oses-tu reprocher des ardeurs légitimes ?  

Oui, je te les reproche, et de plus...  

        Quels forfaits ?  

La trahison, le meurtre, et tous ceux que j'ai faits.  

Il manque encore ce point à mon sort déplorable  
Que de tes cruautés on me fasse coupable.  

Tu présumes en vain de t'en mettre à couvert,  
Celui-là fait le crime à qui le crime sert.  
Que chacun, indigné contre ceux de ta femme  
La traite en ses discours de méchante, et d'infâme :  
Toi seul, dont ses forfaits ont fait tout le bonheur,  
Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.  

J'ai honte de ma vie, et je hais son usage  
Depuis que je la dois aux effets de ta rage.  

La honte généreuse, et la haute vertu !  
Si tu la hais si fort pourquoi la gardes-tu ?  

Au bien de nos enfants, dont l'âge faible et tendre  
Contre tant de malheurs ne saurait se défendre,  
Deviens en leur faveur d'un naturel plus doux.  

Mon âme à leur sujet redouble son courroux,  
Faut-il ce déshonneur pour comble à mes misères  
Qu'à mes enfants Créuse enfin donne des frères ?  
Tu vas mêler, impie, et mettre en rang pareil  
Des neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil !  

Leur grandeur soutiendra la fortune des autres,  
Créuse et ses enfants conserveront les nôtres.  

Je l'empêcherai bien, ce mélange odieux,  
Qui déshonore ensemble et ma race et les Dieux.  

Lassés de tant de maux cédons à la fortune.  

Ce corps n'enferme pas une âme si commune,  
Je n'ai jamais souffert qu'elle me fît la loi,  
Et toujours ma fortune a dépendu de moi.  

La peur que j'ai d'un sceptre...  

        Ah ! Coeur rempli de feinte !  
Tu masques tes désirs d'un faux titre de crainte,  
Un sceptre pour ton change a seul de vrais appas.  

Vois l'état où je suis, j'ai deux Rois sur les bras,  
Acaste à la campagne, et Créon dans la ville,  
Que leur puisse opposer qu'un courage inutile ?  

Fuis-les tous les deux pour moi, suis Médée à ton tour,  
Sauve ton innocence avecque ton amour.  
Fuis les, je n'arme pas ta dextre sanguinaire  
Ni contre ton perent, ni contre ton beau-père.  

Qui leur résistera, s'ils viennent à s'unir ?  

Qui me résistera si je te veux punir ?  
Déloyal, auprès d'eux crains-tu si peu Médée ?  
Que toute leur puissance en armes débordée  
Dispute contre moi ton coeur qu'ils m'ont surpris,  
Et ne sois du combat que le juge et le prix :  
Joins-leur, si tu le veux, mon père et la Scythie,  
En moi seule ils n'auront que trop forte partie.  
Bornes-tu mon pouvoir à celui des humains ?  
Contre eux, quand il me plaît, j'arme leurs propres mains,  
Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la Terre  
Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.  
Misérable, je puis adoucir des taureaux,  
La flamme m'obéit, et je commande aux eaux,  
Et je ne puis chasser le feu qui consomme :  
N'y toucher tant soit peu les volontés d'un homme.  
Je t'aime encore, Jason, malgré ta lâcheté ;  
Je ne m'offense plus de ta légèreté,  
Je sens à tes regards décroître ma colère,  
De moment en moment ma fureur se modère,  
Et je cours sans regret à mon bannissement  
Puisque j'en vois sortir ton établissement.  
Je n'ai plus qu'une grâce à demander ensuite  
Souffre que mes enfants accompagnent ma fuite.  
Que je t'admire encore en chacun de leurs traits,  
Que je t'aime et te baise en ces petits portraits,  
Et que leur cher objet entretenant ma flamme  
Te présente à mes yeux aussi bien qu'à mon âme.  

Ah ! Reprends ta colère, elle a moins de rigueur.  
M'enlever mes enfants, c'est m'arracher le coeur,  
Et Jupiter tout prêt à m'écraser du foudre  
Mon trépas à la main, ne pourrait m'y résoudre.  
C'est pour eux que je change ; et la Parque, sans eux,  
Seule eut de notre hymen rompu les chastes noeuds.  

Cet amour paternel, qui te fournit d'excuses  
Me fait souffrir aussi que tu me les refuses,  
Je ne t'en presse plus, et prête à me bannir  
Je ne veux plus de toi qu'un léger souvenir.  

Ton amour vertueux fait ma plus grande gloire,  
Ce serait me trahir qu'en perdre la mémoire,  
Et le mien envers toi qui demeure éternel  
T'en laisse en cet adieu le serment solennel,  
Puissent briser mon chef les traits les plus sévères  
Que lancent des grands Dieux les plus âpres colères,  
Qu'ils s'unissent ensemble afin de me punir,  
Si je ne perds la vie avant ton souvenir.  

J'y donnerai bon ordre : il est en ta puissance  
D'oublier mon amour, mais non pas ma vengeance :  
Je la saurai graver en tes esprits glacés  
Par des coups trop profonds pour en être effacés.  
Il aime ses enfants, ce courage inflexible,  
Son faible est découvert, par eux il est sensible,  
Par eux mon bras armé d'une juste rigueur  
Va trouver des chemins à lui percer le coeur.  

Madame, épargnez-les, épargnez vos entrailles,  
N'avancez point par là vos propres funérailles,  
Contre un sang innocent pourquoi vous irriter  
Si Créuse en vos lacs se vient précipiter ?  
Elle-même s'y jette, et Jason vous la livre.  

Tu flattes mes désirs.  

        Que je cesse de vivre  
Si ce que je vous dis n'est pure vérité.  

Ah ! Ne me tiens donc plus l'âme en perplexité.  

Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie,  
Et du palais du roi découvre notre joie,  
Un dessein éventé succède rarement.  

Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.  

C'est trop peu de Jason que ton oeil me dérobe,  
C'est trop peu de mon lit, tu veux encore ma robe,  
Rivale insatiable, et c'est encore trop peu  
Si, la force à la main, tu l'as sans mon aveu,  
Il faut que par moi-même elle te soit offerte,  
Que perdant mes enfants j'achète encore leur perte,  
Il en faut un hommage à tes divins attraits,  
Et des remerciements au vol que tu me fais.  
Tu l'auras, mon refus serait un nouveau crime,  
Mais je t'en veux parer pour être ma victime,  
Et sous un faux semblant de libéralité  
Saouler et ma vengeance et ton avidité.  
Le charme est achevé, tu peux entrer Nérine,  
Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine,  
Vois combien de serpents à mon commandement  
D'Afrique jusqu'ici n'ont tardé qu'un moment,  
Et contraints d'obéir à mes charmes funestes,  
Sur ce présent fatal ont déchrgé leurs pestes :  
L'amour à tous mes sens ne fut jamais si doux  
Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.  
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune,  
Moi-même en les cueillant je fis pâlir la Lune,  
Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,  
J'en dépouillai jadis un climat inconnu.  
Vois mille autres venins : cette liqueur épaisse  
Mêle du sang de l'Hydre avec celui de Nesse,  
Python eut cette langue, et ce plumage noir  
Est celui qu'une harpie en fuyant laissa choir.  
Par ce tison Althée assouvit sa colère,  
Trop pitoyable soeur et trop cruelle mère.  
Ce feu tomba du ciel avec Phaéton,  
Cet autre vient des flots du pierreux Phlégéthon,  
Et celui-ci jadis remplit en nos contrées  
Des taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.  
Enfin, tu ne vois là, poudres, racines, eaux,  
Dont le pouvoir mortel n'ouvrît mille tombeaux,  
Ce présent déceptif a bu toute leur force,  
Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce,  
Les traîtres apprendront à se jouer à moi.  
Mais d'où provient ce bruit dans le palais du Roi ?  

Du bonheur de Jason, et du malheur d'Aegée,  
Madame, peu s'en faut qu'il ne vous ait vengée.  
Ce généreux vieillard indigné par ses feux  
Près d votre rivaleaient perdu tant de voeux,  
Et que sur sa couronne et sa persévérance  
L'exil de votre époux ait eu la préférence,  
A tâché par la force à repousser l'affront  
Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.  
Comme cette beauté, pour lui toute de glace,  
Sur les bords de la mer contemplait la bonace,  
Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps  
À rendre ses désirs et les vôtres contents.  
De ses meilleurs soldats une troupe choisie  
Le suit dans ce dessein, Créuse en est sasie,  
L'effroi qui la surprend la jette en pâmoison,  
Et tout ce qu'elle peut, c'est de nommer Jason.  
Ses gardes à l'abord font quelque résistance,  
Et le peuple leur prête une faible assistance,  
Mais l'obstacle léger de ces débiles coeurs  
Laissait honteusement Créuse à leurs vainqueurs,  
Déjà presque en leur bord elle était enlevée...  

Je devine la fin, mon traître l'a sauvée.  

Oui, Madame, et de plus Aegée est prisonnier,  
Votre époux à son myrte ajoute ce laurier,  
Mais apprenez comment.  

        N'en dis pas davantage,  
Je ne veux point savoir ce qu'a fait son courage,  
Il suffit que son bras a travaillé pour nous,  
Et rend une victime à mon juste courroux.  
Nérine, mes douleurs auraient peu d'allégeance,  
Si cet enlèvement l'ôtait à ma vengeance,  
Pour quitter son pays en est-on malheureux ?  
Ce n'est pas son exil, c'est sa mort que je veux :  
Elle aurait trop d'honneur de n'avoir que ma peine,  
Et de verser des pleurs pour être deux fois Reine.  
Tant d'invisibles feux enfermés dans ce don,  
Que d'un titre plus vrai j'appelle ma rançon,  
Produiront des effets bien plus doux à ma haine.  

Par là vous vous vengez, et sa perte est certaine,  
Mais contre la fureur de son père irrité,  
Où pensez-vous trouver un lieu de sûreté ?  

Si la prison d'Aegée a suivi sa défaite,  
Tu peux voir qu'en l'ouvrant je m'ouvre une retraite,  
Et que brisant ses fers, cette obligation  
Engage sa couronne à ma protection ?  
Dépêche seulement, et cours vers ma rivale  
Lui porter de ma part cette robe fatale,  
Mène-lui mes enfants, et fais-les si tu peux  
Présenter par leur père à l'objet de ses voeux.  

Mais, Madame, porter cette robe empestée,  
Que de tant de poisons vous avez infectée,  
C'est pour votre Nérine un trop funeste emploi,  
Avant que sur Créuse ils agiraient sur moi.  

Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère,  
Et lui défend d'agir que sur elle et son père.  
Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,  
Et sans me répliquer, fais ce que je te dis.  

Nous devons bien chérir cette valeur parfaite  
Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite,  
Invincible héros, c'est à votre secours  
Que je dois désormais le bonheur de mes jours,  
C'est vous dont le courage, et la force, et l'adresse,  
Rend à Créon sa fille, à Jason sa maîtresse,  
Met Aegée en prison, et son orgueil à bas,  
Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats.  

Grand roi, l'heureux succès de cette délivrance  
Vous est beaucoup mieux dû qu'à mon peu de vaillance.  
C'est vous seul et Jason, dont les bras indomptés  
Portaient avec effroi la mort de tous côtés,  
Pareils à deux lions dont l'ardente furie  
Dépeuple en un moment toute une bergerie.  
L'exemple glorieux de vos faits plus qu'humains  
Échauffait mon courage, et conduisait mes mains,  
Et vous voyant fauher ces têtes criminelles  
J'ai suivi mais de loin, des actions si belles.  
Qui pourrait reculer en combattant sous vous ?  
Et qui n'aurait du coeur à seconder vos coups ?  

Votre valeur qui souffre en cette repartie  
Ôte toute croyance à votre modestie :  
Mais puisque le refus d'un honneur mérité  
N'est pas un petit trait de générosité,  
Je vous laisse en jouir. Auteur de la victoire,  
Ainsi qu'il vous plaira départez-en la gloire,  
Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner,  
Que prudemment les dieux savent tout ordonner !  
Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée  
Au jour de nos malheurs se trouve réservée,  
Et qu'au point que le sort osait nous menacer  
Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.  
Digne sang de leur Roi, demi-dieu magnanime,  
Dont la vertu ne peut recevoir trop d'estime,  
Qu'avons-nous plus à craindre, et quel destin jaloux  
Tant que nous vous aurons s'osera prendre à nous ?  

Appréhendez pourtant, grand Prince.  

    Et quoi ?  

        Médée,  
Qui par vous de son lit se voit dépossédée.  
Je crains qu'il ne vous soit malaisé d'empêcher  
Qu'un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.  
Après l'assassinat d'un monarque et d'un frère,  
Peut-il être de sang qu'elle épargne ou révère ?  
Accoutumée au meurtre, et savante en poison,  
Voyez ce qu'elle a fait pour acquérir Jason,  
Et ne présumez pas, quoi que Jason vous die,  
Que pour le conserver elle soit moins hardie.  

C'est de quoi mon esprit n'est plus inquiété ;  
Par son bannissement j'ai fait ma sûreté ;  
Elle n'a que fureur et que vengeance en l'âme,  
Mais en si peu de temps que peut faire une femme ?  
Je n'ai prescrit qu'un jour de terme à son départ.  

C'est peu pour une femme, et beaucoup pour son art,  
Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.  

Quelques puissants qu'ils soient, je n'en ai point d'alarmes,  
Et quand bien ce délai devrait tout hasarder,  
Ma parole est donnée, et je la veux garder.  

Que font nos deux amants, Cléone ?  

        La princesse,  
Sire, auprès de Jason reprend son allégresse,  
Et ce qui sert beaucoup à son contentement,  
C'est de voir que Médée est sans ressentiment.  

Et quel Dieu si propice a calmé son courage ?  

Jason et ses enfants qu'elle vous laisse en gage.  
La grâce que pour eux Madame obtient de vous  
A calmé les transports de son esprit jaloux.  
Le plus riche présent qui fût en sa puissance  
À ses remerciements joint sa reconnaissance,  
Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons  
Du Soleil son aïeul briller mille rayons,  
Que la Princesse même avait tant souhaitée,  
Par ces petits héros lui vient d'être apportée,  
Et fait voir clairement les merveilleux effets  
Qu'en un coeur irrité produisent les bienfaits.  

Eh bien, qu'en dites-vous ? Qu'avons-nous plus à craindre ?  

Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre ?  

Un si rare présent montre un esprit remis.  

J'eus toujours pour suspects les dons des ennemis,  
Ils font assez souvent ce que n'ont pu leurs armes,  
Je connais de Médée et l'esprit et les charmes,  
Et veux bien m'exposer aux plus cruels trépas  
Si ce rare présent n'est un mortel appas.  

Ses enfants si chéris qui nous servent d'otages  
Nous peuvent-ils laisser quelque sorte d'ombrages ?  

Peut-être que contre eux s'étend sa trahison,  
Qu'elle ne les prend plus que pour ceux de Jason,  
Et qu'elle s'imagine, en haine de leur père,  
Que n'étant plus sa femme, elle n'est plus leur mère.  
Sire, renvoyez-lui ce don pernicieux,  
Et ne vous chargez point d'un poison précieux.  

Madame cependant en est toute ravie,  
Et de s'en voir parée elle brûle d'envie.  

Où le péril égale et passe le plaisir,  
Il faut se faire force, et vaincre son désir.  
Jason dans son amour a trop de complaisance  
De souffrir qu'un tel don s'accepte en sa présence.  

Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement  
Accorder vos soupçons : et son contentement.  
Nous verrons dès ce soir sur une criminelle,  
Si ce présent nous cache une embûche mortelle.  
Nise pour ses forfaits destinée à mourir  
Ne peut par cette épreuve injustement périr,  
Heureuse si sa mort nous rendait ce service,  
De nous en découvrir le funeste artifice.  
Allons-y de ce pas, et ne consumons plus  
De temps ni de discours en débats superflus.  



Demeure affreuse des coupables,  
Lieux maudits, funeste séjour,  
Dont jamais avant mon amour  
Les sceptres étaient incapables,  
Redoubles puissamment votre mortel effroi,  
Et joignez à mes maux une si vive atteinte  
Que mon âme chassée, ou s'enfuyant de crainte,  
Dérobe à mes vainqueurs le supplice d'un Roi.  

Le triste bonheur où j'aspire !  
Je ne veux que hâter ma mort,  
Et n'accuse mon mauvais sort  
Que de souffrir que je respire.  
Puisqu'il me faut mourir, que je meure à mon choix,  
Le coup m'en sera doux, s'il est sans infamie,  
Prendre l'ordre à mourir d'une main ennemie,  
C'est mourir à mon gré beaucoup plus d'une fois.  

Malheureux Prince l'on te méprise,  
Quand tu t'arrêtes à servir,  
Si tu t'efforces de ravir,  
Ta prison suit ton entreprise,  
Ton amour qu'on dédaigne, et ton vain attentat  
D'un éternel affront vont souiller ta mémoire :  
L'un t'a déjà coûté ton repos et ta gloire,  
L'autre va te coûter ta vie et ton État.  

Destin, qui punis mon audace,  
Tu n'as que de justes rigueurs,  
Et s'il est d'assez tendres coeurs  
Pour compatir à ma disgrâce,  
Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié :  
Vu qu'à bien comparer mes fers avec ma flamme,  
Un vieillard amoureux mérite plus de blâme,  
Qu'un monarque en prison n'est digne de pitié.  

Cruel auteur de ma misère,  
Peste des coeurs, tyran des Rois,  
Dont les impérieuses lois  
N'épargnent pas même ta mère,  
Amour, contre Jason tourne ton trait fatal,  
Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance,  
Atterre son orgueil, et montre ta puissance  
À perdre également l'un et l'autre rival.  

Qu'une implacable jalousie,  
Suive son nuptial flambeau,  
Que sans cesse un objet nouveau  
S'empare de sa fantaisie,  
Que Corinthe à sa vue accepte un autre Roi,  
Qu'il puisse voir sa race à ses yeux égorgée,  
Et pour dernier malheur, qu'il ait le sort d'Aegée,  
Et devienne à mon âge amoureux comme moi !  

Mais d'où vient ce bruit sourd ? Quelle pâle lumière  
Dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ?  
Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas,  
Et de grâce m'apprends l'arrêt de mon trépas,  
L'heure, le lieu, le genre, et si ton coeur sensible  
À la compassion peut se rendre accessible,  
Donne-moi les moyens d'un généreux effort  
Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.  

Je viens l'en affranchir : ne craignez plus, grand Prince,  
Ne pensez qu'à revoir votre chère province.  
Ces portes ne sont pas pour tenir contre moi.  
Cessez indignes fers de captiver un Roi :  
Est-ce à vous à presser les bras d'un tel Monarque ?  
Et vous, reconnaissez Médée à cette marque,  
Et fuyez un tyran, dont le forcènement  
Joindrait votre supplice à mon bannissement,  
Avec la liberté reprenez le courage.  

Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.  
Princesse de qui l'art propice aux malheureux  
Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux.  
Disposez de ma vie, et du sceptre d'Athènes :  
Je dois et l'une et l'autre à qui brise mes chaînes,  
Votre divin secours me tire de danger,  
Mais je n'en veux sortir qu'afin de vous venger.  
Madame, si jamais avec votre assistance  
Je puis toucher les lieux de mon obéissance,  
Vous me verrez suivi de mille bataillons  
Jusques dessus ces murs planter mes pavillons,  
Punir leur traître Roi de vous avoir bannie,  
Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie,  
Et remettre en vos mains et Créuse et Jason  
Pour venger votre exil plutôt que ma prison.  

Je veux une vengeance, et plus haute, et plus prompte ;  
Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte :  
Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain,  
D'un reproche éternel diffamerait ma main.  
En est-il, après tout, aucun qui ne me cède ?  
Qui force la nature a-t-il besoin qu'on l'aide ?  
Laissez-moi le souci de venger mes ennuis.  
Et par ce que j'ai fait jugez ce que je puis.  
L'ordre en est tout donné, n'en soyez point en peine,  
C'est demain que mon art fait triompher ma haine,  
Demain je suis Médée et je tire raison  
De mon bannissement et de votre prison.  

Quoi, Madame, faut-il que mon peu de puissance  
Etouffe les devoirs de ma reconnaissance ?  
Mon sceptre ne peut-il être employé pour vous ?  
Et vous serai-je ingrat autant que votre époux ?  

Si je vous ai servi, tout ce que j'en souhaite,  
C'est de trouver chez vous une sûre retraite,  
Où de mes ennemis menaces ni présents  
Ne puissent plus troubler le repos de mes ans.  
Non pas que je les craigne, eux et toute la terre  
À leur confusion me livreraient la guerre,  
Mais je hais ce désordre, et n'aime pas à voir  
Qu'il me faille pour vivre user de mon savoir.  

L'honneur de recevoir une si grande hôtesse  
De mes malheurs passés efface la tristesse,  
Disposez d'un pays qui vivra sous vos lois.  
Si vous l'aimez assez pour lui donner des Rois,  
Si mes ans ne vous font mépriser ma personne,  
Vous y partagerez, mon lit et ma couronne ;  
Sinon, sur mes sujets faites état d'avoir  
Ainsi que sur moi-même un absolu pouvoir.  
Allons Madame, allons, et par votre conduite  
Faites la sûreté que demande ma fuite.  

Ma vengeance n'aurait qu'un succès imparfait,  
Je ne me venge pas si je n'en vois l'effet,  
Je dois à mon courroux l'heur d'un si doux spectacle.  
Allez, Prince, et sans moi ne craignez point d'obstacle,  
Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.  
Nérine devat vous portera ce flambeau,  
Sa secrète vertu qui vous fait invisible.  
Rendra votre départ de tous côtés paisible.  
Ici pour empêcher l'alarme que le bruit  
De votre délivrance aurait bientôt produit,  
Un fantôme pareil et de taille et de face  
Tandis que vous fuirez, remplira votre place.  
Partez sans plus tarder, Prince chéri des Dieux,  
Et quittez pour jamais ces détestables lieux.  

J'obéis sans réplique, et je pars sans remise,  
Puisse d'un prompt succès votre grande entreprise  
Combler nos ennemis d'un mortel désespoir,  
Et me donner bientôt le bien de vous revoir.  

Auparavant que vous je ferai dans Athènes,  
Cependant pour loyer de ces légères peines  
Ayez soin de Nérine, et songez seulement  
Qu'en elle vous pouvez, m'obliger puissamment.  

Ah ! Déplorable prince ! Ah Fortune cruelle !  
Que je porte à Jason une triste nouvelle !  

Arrête, misérable, et m'apprends quel effet  
A produit chez le Roi le présent que j'ai fait.  

Dieux ! Je suis dans les fers d'une invisible chaîne !  

Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.  
Ma verge qui déjà t'empêche de courir  
N'a que trop de vertu pour te faire mourir.  
Garde toi seulement d'irriter ma colère,  
Et pense que ta mort dépend de me déplaire.  

Apprenez donc l'effet le plus prodigieux  
Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.  
Votre robe a fait peur, et sur Nise éprouvée  
En dépit des soupçons sans péril s'est trouvée,  
Et cette épreuve a su si bien les assurer,  
Qu'incontinent Créuse a voulu s'en parer.  
Cette pauvre Princesse à peine l'a vêtue,  
Qu'elle sent aussitôt une ardeur qui la tue,  
Un feu subtil s'allume, et ses brandons épars  
Sur votre don fatal courent de toutes parts,  
Et Cléone, et le Roi s'y jettent pour l'éteindre,  
Mais (ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! )  
Ce feu saisit le Roi, ce Prince en un moment  
Se trouve enveloppé du même embrasement.  

Courage, enfin il faut que l'un et l'autre meure.  

La flamme disparaît, mais l'ardeur leur demeure,  
Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts  
Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps,  
Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire,  
Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.  

Que dit mon déloyal, que fait-il là dedans ?  

Jason sans rien savoir de tous ces accidents,  
S'acquitte des devoirs d'une amitié civile  
À convoyer Pollux hors des murs de la ville,  
Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur,  
Dont bientôt Ménélas doit être possesseur,  
Et j'allais lui porter ce funeste message.  

Va, tu peux maintenant achever ton voyage.  
Est-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts ?  
Consulte avec loisir tes plus ardents transports.  
Des bras de mon perfide arracher une femme  
Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme ?  
Que n'a-t-elle déjà des enfants de Jason  
Sur qui plus pleinement venger sa trahison !  
Suppléons-y des miens, immolons avec joie  
Ceux qu'à me dire adieu Créuse me renvoie.  
Nature, je le puis sans violer ta loi,  
Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.  
Mais ils sont innocents, aussi l'était mon frère,  
Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père,  
Il faut que leur trépas redouble son tourment  
Il faut qu'il souffre en père aussi bien qu'en amant.  
Mais quoi ! J'ai beau contre eux animer mon audace,  
La pitié la combat, et se met en sa place,  
Puis cédant tout à coup la place à ma fureur,  
J'adore les projets qui me faisaient horreur,  
De l'amour aussitôt je tombe à la colère,  
Des sentiments de femme aux tendresses de mère.  
Cessez dorénavant, pensers irrésolus,  
D'épargner des enfants que je ne verrai plus.  
Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître  
Ce n'est pas seulement pour caresser un traître,  
Il me prive de vous, et je l'en vais priver.  
Mais ma pitié retourne, et revient me braver,  
Je n'exécute rien, et mon âme éperdue  
Entre deux passions demeure suspendue  
N'en délibérons plus, mon bras en résoudra,  
Je vous perds, mes enfants, mais Jason vous perdra,  
Il ne vous verra plus. Créon sort tout en rage  
Allons à son trépas ajouter ce carnage.  

Loin de me soulager, vous croissez mes tourments,  
Le poison à mon corps unit mes vêtements,  
Et ma peau qu'avec eux votre secours m'arrache  
Pour suivre votre main de mes os se détache.  
Voyez comme mon sang en coule en mille lieux.  
Ne me déchirez plus, officieux bourreaux,  
Fuyez, ou ma fureur une fois débordée.  
Dans ces pieux devoirs vous prendra pour Médée.  
C'est avancer ma mort que de me secourir,  
Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir.  
Quoi ? Vous continuez, canailles infidèles ?  
Plus je vous le défends, plus vous m'êtes rebelles !  
Traîtres, vous sentirez encore ce que je puis,  
Je serai votre roi, tout mourant que je suis,  
Si mes commandements ont trop peu d'efficace  
Ma rage pour le moins me fera faire place,  
Il faut ainsi payer votre cruel secours.  

Où fuyez-vous de moi, cher auteur de mes jours ?  
Fuyez-vous l'innocente et malheureuse source  
D'où prennent tant de maux leur effroyable course ?  
Ce feu qui me consume, et dehors et dedans,  
Ne punit-il point assez mes souhaits imprudents ?  
Je ne puis excuser mon indiscrète envie  
Qui donne le trépas à qui je dois la vie,  
Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort,  
Et cessez d'ajouter votre haine à ma mort.  
L'ardeur qui me dévore et que j'ai méritée,  
Surpasse en cruauté l'aigle de Prométhée,  
Et je crois qu'Ixion au choix des châtiments,  
Préférerait sa roue à mes embrasements.  

Si ton jeune désir eut beaucoup d'imprudence,  
Ma fille, j'y devais opposer ma défense.  
Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs,  
Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs.  
Si j'ai quelque regret, ce n'est pas à ma vie  
Que le déclin des ans m'aurait bientôt ravie,  
La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,  
Me porte bien des coups plus vifs, et plus pressants.  
Ma fille, c'est donc là ce royal hyménée  
Dont nous pensions toucher la pompeuse journée !  
L'impiteuse Clothon en porte le flambeau,  
Et pour lit nuptial il te faut un tombeau.  
Ah rage, désespoir, destins, feux, poisons, charmes,  
Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes,  
S'il faut vous assouvir par la mort de deux Rois,  
Faites en ma faveur que je meure deux fois,  
Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce  
De laisser ma couronne à mon unique race,  
Et cet espoir si doux, qui m'a toujours flatté  
De revivre à jamais en sa postérité.  

Cléone soutenez, les forces me défaillent,  
Et ma vigueur succombe aux douleurs qui m'assaillent,  
Le coeur va me manquer, je m'en puis plus, hélas,  
Ne me refusez point, ce funeste soulas,  
Monsieur, et si pour moi quelque amour vous demeure,  
Entre vos bras mourants permettez que je meure,  
Mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs,  
Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.  
Ah je brûle, je meurs, je ne suis plus que flamme,  
De grâce hâtez-vous de recevoir mon âme.  

Ah ma fille.  

    Ah mon père.  

        À ces embrassements  
Qui retiendrait ses pleurs, et ses gémissements ?  
Dns ces ardents baisers leurs âmes se confondent,  
Et leurs tristes sanglots seulement se répondent.  

Hé quoi ? Vous me quittez !  

        Oui, je ne verrai pas  
Comme un lâche témoin ton indigne trépas,  
Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre  
De l'infâme regret de t'avoir pu survivre.  
Invisible ennemi, sors avec mon sang.  

Courez à lui, Cléone, il se perce le flanc.  

Retourne : c'en est fait. Ma fille. Adieu, j'expire,  
Et ce dernier soupir, met fin à mon martyre,  
Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.  

Vain et triste confort, soulagement léger.  
Mon père...  

        Il ne vit plus, sa grande âme est partie.  

Donnez donc à la mienne une même sortie,  
Apportez-moi ce fer qui de ses maux vainqueur,  
Est déjà si savant à traverser le coeur.  
Ah je sens fers, et feux, et poison tout ensemble.  
Ce que souffrait mon père à mes peines s'assemble.  
Hélas que de douceur aurait un prompt trépas !  
Dépêchez-vous Cléone aidez mon faible bras.  

Ne désespérez point, les Dieux plus pitoyables  
À nos justes clameurs se rendront exorables,  
Et vous conserveront en dépit du poison,  
Et pour Reine à Corinthe, et pour femme à Jason.  
Il arrive, et surpris il change, de visage :  
Je lis dans sa pâleur une secrète rage,  
Et son étonnement va passer en fureur.  

Que vois-je ici, grands dieux ! Quel spectacle d'horreur !  
Quelque part que mes yeux portent ma vue errante,  
Je vois, ou Créon mort, ou Créuse mourante.  
Ne t'en va pas, belle âme, attends encore un peu,  
Et le sang de Médée éteindra tout ce feu,  
Prends le triste plaisir de voir punir son crime,  
De te voir immoler cette infâme victime,  
Et que ce scorpion sur la plaie écrasé,  
Fournisse le remède au mal qu'il a causé.  

Il n'en faut point chercher au poison qui me tue,  
Laisse-moi le bonheur d'expirer à ta vue,  
Souffre que j'en jouisse en ce dernier moment,  
Mon trépas fera place à ton ressentiment,  
Le mien cède à l'ardeur dont je suis possédée  
J'aime mieux voir Jason que la mort de Médée.  
Approche cher amant, et retiens ces transports,  
Mais garde de toucher ce misérable corps,  
Ce brasier que le charme ou répand ,ou modère,  
A négligé Cléone, et dévoré mon père :  
Au gré de ma rivale il est contagieux,  
Jason, ce m'est assez de mourir à tes yeux,  
Empêche les plaisirs qu'elle attend de ta peine,  
N'attire point ces feux esclaves de sa haine.  
Ah quel âpre tourment ! Quels douloureux abois !  
Et que je sens de morts sans mourir une fois !  

Quoi ? Vous m'estimez donc si lâche que de vivre  
Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre ?  
Ma reine si l'hymen n'a pu joindre nos corps,  
Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts ;  
Et l'on verra Charon passer chez Rhadamante,  
Dans une même barque et l'amant, et l'amante.  
Hélas ! Vous recevez, par ce présent charmé  
Le déplorable prix de m'avoir trop aimé,  
Et puisque cette robe a causé votre perte  
Je dois être puni de vous l'avoir offerte,  
Trop heureux si sa force agissant en mes mains  
Eut de notre ennemie éventé les desseins,  
Et détournant sur moi ses trames déloyales  
Mon âme eut satisfait pour deux âmes royales,  
Mais ce poison m'épargne, et ces feux impuissants  
Refusent de finir les douleurs que je sens.  
Il faut donc que je vive, et vous m'êtes ravie !  
Justes dieux quel forfait me condamne à la vie ?  
Est-il quelque tourment plus grand pour mon amour  
Que de la voir mourir, et de souffrir le jour ?  
Non, non, si par ces feux mon attente est trompée,  
J'ai de quoi m'affranchir au bout de mon épée,  
Et l'exemple du Roi de sa main transpercé,  
Qui nage dans les flots du sang qu'il a versé,  
Instruit suffisamment un généreux courage  
Des moyens de braver le destin qui l'outrage.  

Si Créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir,  
Ne t'abandonne point aux coups du désespoir ;  
Vis pour sauver ton nom de cette ignominie  
Que Créuse soit morte, et Médée impunie.  
Vis pour garder le mien en ton coeur affligé,  
Et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé.  
Adieu, donne la main, que malgré ta jalouse,  
J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse,  
Ah douleurs ! C'en est fait, je meurs à cette fois,  
Et perds en ce moment la vie avec la voix.  
Si tu m'aimes...  

        Ce mot lui coupe la parole,  
Et je ne suivrai pas son âme qui s'envole ?  
Mon esprit retenu par ses commandements  
Réserve encore ma vie à de pires tourments.  
Ô honte ! Mes regrets permettent que je vive  
Et ne secourent pas ma main qu'elle captive,  
Leur atteinte est trop faible, et dans un tel malheur  
Je suis trop peu touché pour mourir de douleur.  
Pardonne, chère épouse, à mon obéissance,  
Mon déplaisir mortel défère à ta puissance,  
Et de mes jours maudits tout prêt de triompher,  
De peur de te déplaire il n'ose m'étouffer.  
Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière,  
Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.  
Vous autres, cependant enlevez ces deux corps,  
Contre tous ses démons mes bras sont assez forts,  
Et la part que votre aide aurait en ma vengeance  
Ne m'en permettrait pas une entière allégeance,  
Préparez seulement des gênes des bourreaux,  
Devenez inventifs en supplices nouveaux,  
Qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe,  
Que son coupable sang leur vaille une hécatombe ;  
Et si cette victime en mourant mille fois  
N'apaise point encore les mânes de deux Rois,  
Je serai la seconde, et mon esprit fidèle  
Ira gêner là-bas son âme criminelle,  
Ira faire assembler pour sa punition  
Les peines de Titye à celles d'Ixion.  
Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice ?  
Elle m'est un plaisir et non pas un supplice,  
Mourir c'est seulement auprès d'eux me ranger,  
C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.  
Instruments des fureurs d'une mère insensée,  
Indignes rejetons de mon amour passée,  
Quel malheureux destin vous avait réservés  
À porter le trépas à qui vous a sauvés ?  
C'est vous, petits ingrats, que malgré la nature  
Il me faut immoler dessus leur sépulture,  
Que la sorcière en vous commence de souffrir :  
Que son premier tourment soit de vous voir mourir.  
Toutefois qu'ont-ils fait qu'obéir à leur mère ?  

Lâche, ton désespoir encore en délibère ?  
Lève les yeux perfide, et reconnais ce bras.  
Qui t'a déjà vengé de ces petits ingrats.  
Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes  
Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.  
Heureux père et mari, ma fuite et leur tombeau  
Laissent la place vide à ton hymen nouveau.  
Réjouis-t-en, Jason, va posséder Créuse,  
Tu n'auras plus ici personne qui t'accuse,  
Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi  
De reproches secrets à ton manque de foi.  

Horreur de la nature exécrable tigresse !  

Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse,  
À cet objet si cher tu dois tous tes discours  
Parler encore à moi c'est trahir tes amours.  
Va lui, va lui conter tes rares aventures,  
Et contre mes effets ne combats point d'injures.  

Quoi tu m'oses braver, et ta brutalité  
Pense encore échapper à mon bras irrité ?  
Tu redoubles ta peine avec cette insolence.  

Et que peut contre moi ta débile vaillance ?  
Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers  
Tiennent de mon secours ce qu'ils ont de lauriers.  

Ah c'est trop en souffrir : il faut qu'un prompt supplice  
De tant de cruautés, à la fin te punisse  
Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison.  
Que des bourreaux soudain m'en fassent la raison  
Ta tête répondra de tant de barbaries.  

Que sert de t'emporter à ces vaines furies,  
Épargne cher époux des efforts que tu perds,  
Vois les chemins de l'air qui me sont tous ouverts,  
C'est par là que je fuis, et que je t'abandonne  
Pour courir à l'exil que ton change m'ordonne,  
Suis-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés  
Des postillons pareils à mes dragons ailés.  
Enfin je n'ai pas mal employé la journée  
Que la bonté du Roi de grâce m'a donnée.  
Mes désirs sont contents, mon père et mon pays,  
Je ne me repens plus de vous avoir trahis.  
Avec cette douceur j'en accepte le blâme,  
Adieu, parjure apprends à connaître ta femme,  
Souviens-toi de sa fuite, et songe une autre fois  
Lequel est plus à craindre ou d'elle ou de deux rois.  

Ô dieux ! Ce char volant, disparu dans la nue,  
La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue,  
Et son impunité triomphe arrogamment  
Des projets avortés de mon ressentiment.  
Créuse, enfants, Médée, amour, haine, vengeance  
Où dois-je désormais chercher quelque allégeance,  
Où suivre l'inhumaine, et dessous quels climats  
Porter les châtiments de tant d'assassinats ?  
Va furie exécrable, en quelque coin de terre  
Que t'emporte ton char j'y porterai la guerre,  
J'apprendrai ton séjour de tes sanglants effets,  
Et te suivrai partout au bruit de tes forfaits.  
Mais que me servira cette vaine poursuite  
Si l'air est un chemin toujours libre à ta fuite,  
Si toujours tes dragons sont prêts à t'enlever,  
Si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ?  
Malheureux, ne perds point contre une telle audace  
De ta juste fureur l'impuissante menace,  
Ne cours point à ta honte, et fuis l'occasion  
D'accroître sa victoire, et ta confusion.  
Misérable Perfide, ainsi donc ta faiblesse  
Épargne la sorcière, et trahit ta princesse ?  
Est-ce là le pouvoir qu'ont sur toi ses désirs  
Et ton obéissance à ses derniers soupirs ?  
Venge-toi, pauvre amant, Créuse le commande,  
Ne lui refuse point un sang qu'elle demande,  
Écoute les accents de sa mourante voix,  
Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.  
À qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.  
Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,  
Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir  
Mon amour te verra soumise à son pouvoir,  
Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine,  
Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine,  
Mais quoi ? Je vous écoute, impuissantes chaleurs,  
Allez, n'ajoutez plus de comble à mes malheurs,  
Entreprendre une mort que le Ciel s'est gardée,  
C'est préparer encore un triomphe à Médée.  
Tourne avec plus d'effet sur toi-même ton bras,  
Et punis-toi Jason, de ne la punir pas,  
Vains transports où sans fruit mon désespoir s'amuse,  
Cessez de m'empêcher de rejoindre Créuse,  
Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux  
M'a laissé la vengeance ; et je la laisse aux Dieux,  
Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice  
Peuvent de la sorcière achever le supplice,  
Trouve-le bon, chère ombre et pardonne à mes feux  
Si je vais te revoir plus tôt que tu ne veux.  

Je te l'avoue, ami, mon mal est incurable ;  
Je n'y sais qu'un remède, et j'en suis incapable :  
Le change serait juste, après tant de rigueur ;  
Mais malgré ses dédains, Mélite a tout mon coeur ;  
Elle a sur tous mes sens une entière puissance ;  
Si j'ose en murmurer, ce n'est qu'en son absence,  
Et je ménage en vain dans un éloignement  
Un peu de liberté pour mon ressentiment ;  
D'un seul de ses regards l'adorable contrainte  
Me rend tous mes liens, en resserre l'étreinte,  
Et par un si doux charme aveugle ma raison,  
Que je cherche mon mal et fuis ma guérison.  
Son oeil agit sur moi d'une vertu si forte,  
Qu'il ranime soudain mon espérance morte,  
Combat les déplaisirs de mon coeur irrité,  
Et soutient mon amour contre sa cruauté ;  
Mais ce flatteur espoir qu'il rejette en mon âme  
N'est qu'un doux imposteur qu'autorise ma flamme,  
Et qui, sans m'assurer ce qu'il semble m'offrir,  
Me fait plaire en ma peine, et m'obstine à souffrir.  

Que je te trouve, ami, d'une humeur admirable !  
Pour paraître éloquent tu te feins misérable :  
Est-ce à dessein de voir avec quelles couleurs  
Je saurais adoucir les traits de tes malheurs ?  
Ne t'imagine pas qu'ainsi, sur ta parole,  
D'une fausse douleur un ami te console ;  
Ce que chacun en dit ne m'a que trop appris  
Que Mélite pour toi n'eut jamais de mépris.  

Son gracieux accueil et ma persévérance  
Font naître ce faux bruit d'une vaine apparence :  
Ses mépris sont cachés, et s'en font mieux sentir ;  
Et n'étant point connus, on n'y peut compatir.  

En étant bien reçu, du reste que t'importe ?  
C'est tout ce que tu veux des filles de sa sorte.  

Cet accès favorable, ouvert et libre à tous,  
Ne me fait pas trouver mon martyre plus doux :  
Elle souffre aisément mes soins et mon service ;  
Mais loin de se résoudre à leur rendre justice,  
Parler de l'hyménée à ce coeur de rocher,  
C'est l'unique moyen de n'en plus approcher.  

Ne dissimulons point ; tu règles mieux ta flamme,  
Et tu n'es pas si fou que d'en faire ta femme.  

Quoi ! Tu sembles douter de mes intentions ?  

Je crois malaisément que tes affections,  
Sur l'éclat d'un beau teint qu'on voit si périssable,  
Règlent d'une moitié le choix invariable.  
Tu serais incivil, de la voir chaque jour  
Et ne lui pas tenir quelques propos d'amour ;  
Mais d'un vain compliment ta passion bornée  
Laisse aller tes desseins ailleurs pour l'hyménée.  
Tu sais qu'on te souhaite aux plus riches maisons,  
Que les meilleurs partis...  

        Trêve de ces raisons ;  
Mon amour s'en offense, et tiendrait pour supplice  
De recevoir des lois d'une sale avarice :  
Il me rend insensible aux faux attraits de l'or,  
Et trouve en sa personne un assez grand trésor.  

Si c'est là le chemin qu'en aimant tu veux suivre,  
Tu ne sais guère encore ce que c'est que de vivre.  
Ces visages d'éclat sont bons à cajoler,  
C'est là qu'un apprenti doit s'instruire à parler ;  
J'aime à remplir de feux ma bouche en leur présence ;  
La mode nous oblige à cette complaisance ;  
Tous ces discours de livre alors sont de raison :  
Il faut feindre des maux, demander guérison,  
Donner sur le Phébus, promettre des miracles,  
Jurer qu'on brisera toutes sortes d'obstacles ;  
Mais du vent et cela doivent être tout un.  

Passe pour des beautés qui sont dans le commun ;  
C'est ainsi qu'autrefois j'amusai Chrysolithe :  
Mais c'est d'autre façon qu'on doit servir Mélite.  
Malgré tes sentiments, il me faut accorder  
Que le souverain bien n'est qu'à la posséder.  
Le jour qu'elle naquit, Vénus, bien qu'immortelle,  
Pensa mourir de honte en la voyant si belle ;  
Les Grâces, à l'envi, descendirent des cieux  
Pour se donner l'honneur d'accompagner ses yeux ;  
Et l'Amour, qui ne put entrer dans son courage,  
Voulut obstinément loger sur son visage.  

Tu le prends d'un haut ton, et je crois qu'au besoin  
Ce discours emphatique irait encore bien loin.  
Pauvre amant, je te plains qui ne sais pas encore  
Que bien qu'une beauté mérite qu'on l'adore,  
Pour en perdre le goût, on n'a qu'à l'épouser.  
Un bien qui nous est dû se fait si peu priser,  
Qu'une femme, fût-elle entre toutes choisie,  
On en voit en six mois passer la fantaisie.  
Tel au bout de ce temps n'en voit plus la beauté  
Qu'avec un esprit sombre, inquiet, agité ;  
Au premier qui lui parle, ou jette l'oeil sur elle,  
Mille sottes frayeurs lui brouillent la cervelle ;  
Ce n'est plus lors qu'une aide à faire un favori,  
Un charme pour tout autre, et non pour un mari.  

Ces caprices honteux et ces chimères vaines  
Ne sauraient ébranler des cervelles bien saines ;  
Et quiconque a su prendre une fille d'honneur  
N'a point à redouter l'appât d'un suborneur.  

Peut-être dis-tu vrai, mais ce choix difficile  
Assez et trop souvent trompe le plus habile ;  
Et l'hymen de soi-même est un si lourd fardeau,  
Qu'il faut l'appréhender à l'égal du tombeau.  
S'attacher pour jamais aux côtés d'une femme !  
Perdre pour des enfants le repos de son âme !  
Voir leur nombre importun remplir une maison !  
Ah ! Qu'on aime ce joug avec peu de raison !  

Mais il y faut venir ; c'est en vain qu'on recule,  
C'est en vain qu'on refuit, tôt ou tard on s'y brûle ;  
Pour libertin qu'on soit, on s'y trouve attrapé :  
Toi-même, qui fais tant le cheval échappé,  
Nous te verrons un jour songer au mariage.  

Alors ne pense pas que j'épouse un visage :  
Je règle mes désirs suivant mon intérêt.  
Si Doris me voulait, toute laide qu'elle est,  
Je l'estimerais plus qu'Aminte et qu'Hippolyte ;  
Son revenu chez moi tiendrait lieu de mérite :  
C'est comme il faut aimer. L'abondance des biens  
Pour l'amour conjugal a de puissants liens :  
La beauté, les attraits, l'esprit, la bonne mine,  
Échauffent bien le coeur, mais non pas la cuisine ;  
Et l'hymen qui succède à ces folles amours,  
Après quelques douceurs, a bien de mauvais jours.  
Une amitié si longue est fort mal assurée  
Dessus des fondements de si peu de durée.  
L'argent dans le ménage a certaine splendeur  
Qui donne un teint d'éclat à la même laideur ;  
Et tu ne peux trouver de si douces caresses  
Dont le goût dure autant que celui des richesses.  

Auprès de ce bel oeil qui tient mes sens ravis,  
A peine pourrais-tu conserver ton avis.  

La raison en tous lieux est également forte.  

L'essai n'en coûte rien ; Mélite est à sa porte ;  
Allons, et tu verras dans ses aimables traits  
Tant de charmants appas, tant de brillants attraits,  
Que tu seras forcé toi-même à reconnaître  
Que si je suis un fou, j'ai bien raison de l'être.  

Allons, et tu verras que toute sa beauté  
Ne saura me tourner contre la vérité.  

De deux amis, madame, apaisez la querelle.  
Un esclave d'amour le défend d'un rebelle,  
Si toutefois un coeur qui n'a jamais aimé,  
Fier et vain qu'il en est, peut être ainsi nommé.  
Comme, dès le moment que je vous ai servie,  
J'ai cru qu'il était seul la véritable vie,  
Il n'est pas merveilleux que ce peu de rapport  
Entre nos deux esprits sème quelque discord.  
Je me suis donc piqué contre sa médisance  
Avec tant de malheur, ou tant d'insuffisance,  
Que des droits si sacrés et si pleins d'équité  
N'ont pu se garantir de sa subtilité,  
Et je l'amène ici, n'ayant plus que répondre,  
Assuré que vos yeux le sauront mieux confondre.  

Vous deviez l'assurer plutôt qu'il trouverait,  
En ce mépris d'amour, qui le seconderait.  

Si le coeur ne dédit ce que la bouche exprime,  
Et ne fait de l'amour une plus haute estime,  
Je plains les malheureux à qui vous en donnez,  
Comme à d'étranges maux par leur sort destinés.  

Ce reproche sans cause avec raison m'étonne :  
Je ne reçois d'amour et n'en donne à personne.  
Les moyens de donner ce que je n'eus jamais ?  

Ils vous sont trop aisés ; et par vous désormais  
La nature pour moi montre son injustice  
À pervertir son cours pour me faire un supplice.  

Supplice imaginaire, et qui sent son moqueur.  

Supplice qui déchire et mon âme et mon coeur.  

Il est rare qu'on porte avec si bon visage  
L'âme et le coeur ensemble en si triste équipage.  

Votre charmant aspect suspendant mes douleurs,  
Mon visage du vôtre emprunte les couleurs.  

Faites mieux ; pour finir vos maux et votre flamme,  
Empruntez tout d'un temps les froideurs de mon âme.  

Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouvoir ;  
Et vous n'en conservez que faute de vous voir.  

Eh quoi ! Tous les miroirs ont-ils de fausses glaces ?  

Penseriez-vous y voir la moindre de vos grâces ?  
De si frêles sujets ne sauraient exprimer  
Ce que l'amour aux coeurs peut lui seul imprimer ;  
Et quand vous en voudrez croire leurs impuissances,  
Cette légère idée et faible connaissance  
Que vous aurez par eux de tant de raretés  
Vous mettra hors de pair de toutes les beautés.  

Voilà trop vous tenir dans une complaisance  
Que vous dussiez quitter, du moins en ma présence,  
Et ne démentir pas le rapport de vos yeux,  
Afin d'avoir sujet de m'entreprendre mieux.  

Le rapport de mes yeux, aux dépens de mes larmes,  
Ne m'a que trop appris le pouvoir de vos charmes.  

Sur peine d'être ingrate, il faut de votre part  
Reconnaître les dons que le ciel vous départ.  

Voyez que d'un second mon droit se fortifie.  

Voyez que son secours montre qu'il s'en défie.  

Je me range toujours d'avec la vérité.  

Si vous la voulez suivre, elle est de mon côté.  

Oui, sur votre visage, et non en vos paroles.  
Mais cessez de chercher ces refuites frivoles ;  
Et prenant désormais des sentiments plus doux,  
Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous.  

Un ennemi d'amour me tenir ce langage !  
Accordez votre bouche avec votre courage ;  
Pratiquez vos conseils, ou ne m'en donnez pas.  

J'ai connu mon erreur auprès de vos appas.  
Il vous l'avait bien dit.  

        Ainsi donc, par l'issue  
Mon âme sur ce point n'a point été déçue ?  

Si tes feux en son coeur produisaient même effet,  
Crois-moi, que ton bonheur serait bientôt parfait.  

Pour voir si peu de chose aussitôt vous dédire,  
Me donne à vos dépens de beaux sujets de rire ;  
Mais je pourrais bientôt à m'entendre flatter  
Concevoir quelque orgueil qu'il vaut mieux éviter.  
Excusez ma retraite.  

        Adieu, belle inhumaine,  
De qui seule dépend, et ma joie, et ma peine.  

Plus sage à l'avenir, quittez ces vains propos,  
Et laissez votre esprit et le mien en repos.  

Maintenant suis-je un fou ? Mérité-je du blâme ?  
Que dis-tu de l'objet ? Que dis-tu de ma flamme ?  

Que veux-tu que j'en die ? Elle a je ne sais quoi  
Qui ne peut consentir que l'on demeure à soi.  
Mon coeur, jusqu'à présent à l'amour invincible,  
Ne se maintient qu'à force aux termes d'insensible ;  
Tout autre que Tircis mourrait pour la servir.  

Confesse franchement qu'elle a su te ravir,  
Et que tu ne veux pas prendre pour cette belle  
Avec le nom d'amant le titre d'infidèle.  
Rien que notre amitié ne t'en peut détourner ;  
Mais ta muse du moins, facile à suborner,  
Avec plaisir déjà prépare quelques veilles  
A de puissants efforts pour de telles merveilles.  

En effet, ayant vu tant et de tels appas,  
Que je ne rime point, je ne le promets pas.  

Tes feux n'iront-ils point plus avant que la rime ?  

Si je brûle jamais, je veux brûler sans crime.  

Mais si sans y penser tu te trouvais surpris ?  

Quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits.  
J'aime bien ces discours de plaintes et d'alarmes,  
De soupirs, de sanglots, de tourments et de larmes ;  
C'est de quoi fort souvent je bâtis ma chanson,  
Mais j'en connais, sans plus, la cadence et le son.  
Souffre qu'en un sonnet je m'efforce à dépeindre  
Cet agréable feu que tu ne peux éteindre :  
Tu le pourras donner comme venant de toi.  

Ainsi ce coeur d'acier qui me tient sous sa loi,  
Verra ma passion pour le moins en peinture.  
Je doute néanmoins qu'en cette portraiture  
Tu ne suives plutôt tes propres sentiments.  

Me prépare le ciel de nouveaux châtiments,  
Si jamais un tel crime entre dans mon courage !  

Adieu. Je suis content, j'ai ta parole en gage,  
Et sais trop que l'honneur t'en fera souvenir.  

En matière d'amour rien n'oblige à tenir ;  
Et les meilleurs amis, lorsque son feu les presse,  
Font bientôt vanité d'oublier leur promesse.  

Je meure, mon souci, tu dois bien me haïr ;  
Tous mes soins depuis peu ne vont qu'à te trahir.  

Ne m'épouvante point ; à ta mine, je pense  
Que le pardon suivra de fort près cette offense,  
Sitôt que j'aurai su quel est ce mauvais tour.  

Sache donc qu'il ne vient sinon de trop d'amour.  

J'eusse osé le gager, qu'ainsi par quelque ruse  
Ton crime officieux porterait son excuse.  

Ton adorable objet, mon unique vainqueur,  
Fait naître chaque jour tant de feux en mon coeur,  
Que leur excès m'accable, et que pour m'en défaire  
J'y cherche des défauts qui puissent me déplaire :  
J'examine ton teint dont l'éclat me surprit,  
Les traits de ton visage et ceux de ton esprit ;  
Mais je n'en puis trouver un seul qui ne me charme.  

Et moi, je suis ravie, après ce peu d'alarme,  
Qu'ainsi tes sens trompés te puissent obliger  
À chérir ta Chloris, et jamais ne changer.  

Ta beauté te répond de ma persévérance,  
Et ma foi qui t'en donne une entière assurance...  

Voilà fort doucement dire que, sans ta foi,  
Ma beauté ne pourrait te conserver à moi.  

Je traiterais trop mal une telle maîtresse  
De l'aimer seulement pour tenir ma promesse :  
Ma passion en est la cause et non l'effet ;  
Outre que tu n'as rien qui ne soit si parfait,  
Qu'on ne peut te servir sans voir sur ton visage  
De quoi rendre constant l'esprit le plus volage.  

Ne m'en conte point tant de ma perfection :  
Tu dois être assuré de mon affection ;  
Et tu perds tout l'effort de ta galanterie,  
Si tu crois l'augmenter par une flatterie.  
Une fausse louange est un blâme secret :  
Je suis belle à tes yeux, il suffit, sois discret ;  
C'est mon plus grand bonheur, et le seul où j'aspire.  

Tu sais adroitement adoucir mon martyre.  
Mais parmi les plaisirs qu'avec toi je ressens,  
A peine mon esprit ose croire mes sens,  
Toujours entre la crainte et l'espoir en balance ;  
Car s'il faut que l'amour naisse de ressemblance,  
Mes imperfections nous éloignant si fort,  
Qu'oserais-je prétendre en ce peu de rapport ?  

Du moins ne prétends pas qu'à présent je te loue,  
Et qu'un mépris rusé, que ton coeur désavoue,  
Me mette sur la langue un babil affété,  
Pour te rendre à mon tour ce que tu m'as prêté :  
Au contraire, je veux que tout le monde sache  
Que je connais en toi des défauts que je cache.  
Quiconque avec raison peut être négligé  
A qui le veut aimer est bien plus obligé.  

Quant à toi, tu te crois de beaucoup plus aimable ?  

Sans doute ; et qu'aurais-tu qui me fût comparable ?  

Regarde dans mes yeux, et reconnais qu'en moi  
On peut voir quelque chose aussi parfait que toi.  

C'est sans difficulté, m'y voyant exprimée.  

Quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée.  
Tu n'y vois que mon coeur, qui n'a plus un seul trait,  
Que ceux qu'il a reçus de ton charmant portrait,  
Et qui, tout aussitôt que tu t'es fait paraître,  
Afin de te mieux voir, s'est mis à la fenêtre.  

Le trait n'est pas mauvais ; mais puisqu'il te plaît tant,  
Regarde dans mes yeux, ils t'en montrent autant ;  
Et nos feux tout pareils ont mêmes étincelles.  

Ainsi, chère Chloris, nos ardeurs mutuelles,  
Dedans cette union prenant un même cours,  
Nous préparent un heur qui durera toujours.  
Cependant, en faveur de ma longue souffrance...  

Tais-toi, mon frère vient.  

        Si j'en crois l'apparence,  
Mon arrivée ici fait quelque contretemps.  

Que t'en semble, Tircis ?  

        Je vous vois si contents,  
Qu'à ne vous rien celer touchant ce qu'il me semble  
Du divertissement que vous preniez ensemble,  
De moins sorciers que moi pourraient bien deviner  
Qu'un troisième ne fait que vous importuner.  

Dis ce que tu voudras ; nos feux n'ont point de crimes,  
Et pour t'appréhender ils sont trop légitimes,  
Puisqu'un hymen sacré promis ces jours passés,  
Sous ton consentement, les autorise assez.  

Ou je te connais mal, ou son heure tardive  
Te désoblige fort de ce qu'elle n'arrive.  

Ta belle humeur te tient, mon frère.  

        Assurément.  

Le sujet ?  

        J'en ai trop dans ton contentement.  

Le coeur t'en dit d'ailleurs.  

        Il est vrai, je te jure ;  
J'ai vu je ne sais quoi...  

        Dis tout, je t'en conjure.  

Ma foi, si ton Philandre avait vu de mes yeux,  
Tes affaires, ma soeur, n'en iraient guère mieux.  

J'ai trop de vanité pour croire que Philandre  
Trouve encore après moi qui puisse le surprendre.  

Tes vanités à part, repose-t'en sur moi  
Que celle que j'ai vue est bien autre que toi.  

Parle mieux de l'objet dont mon âme est ravie ;  
Ce blasphème à tout autre aurait coûté la vie.  

Nous tomberons d'accord sans nous mettre en pourpoint.  

Encor, cette beauté, ne la nomme-t-on point ?  

Non, pas si tôt. Adieu : ma présence importune  
Te laisse à la merci d'Amour et de la brune.  
Continuez les jeux que vous avez quittés.  

Ne crois pas éviter mes importunités :  
Ou tu diras le nom de cette incomparable,  
Ou je vais de tes pas me rendre inséparable.  

Il n'est pas fort aisé d'arracher ce secret.  
Adieu : ne perds point temps.  

        Ô l'amoureux discret !  
Eh bien ? Nous allons voir si tu sauras te taire.  

C'est donc ainsi qu'on quitte un amant pour un frère ?  

Philandre, avoir un peu de curiosité,  
Ce n'est pas envers toi grande infidélité :  
Souffre que je dérobe un moment à ma flamme,  
Pour lire malgré lui jusqu'au fond de son âme.  
Nous en rirons après ensemble, si tu veux.  

Quoi ! C'est là tout l'état que tu fais de mes feux ?  

Je ne t'aime pas moins, pour être curieuse,  
Et ta flamme à mon coeur n'est pas moins précieuse.  
Conserve-moi le tien, et sois sûr de ma foi.  

Ah, folle ! Qu'en t'aimant il faut souffrir de toi !  

Je l'avais bien prévu que ce coeur infidèle  
Ne se défendrait point des yeux de ma cruelle,  
Qui traite mille amants avec mille mépris,  
Et n'a point de faveurs que pour le dernier pris.  
Sitôt qu'il l'aborda, je lus sur son visage  
De sa déloyauté l'infaillible présage ;  
Un inconnu frisson dans mon corps épandu  
Me donna les avis de ce que j'ai perdu.  
Depuis, cette volage évite ma rencontre,  
Ou, si malgré ses soins le hasard me la montre,  
Si je puis l'aborder, son discours se confond,  
Son esprit en désordre à peine me répond ;  
Une réflexion vers le traître qu'elle aime  
Presque à tous moments le ramène en lui-même ;  
Et tout rêveur qu'il est, il n'a point de soucis  
Qu'un soupir ne trahisse au seul nom de Tircis.  
Lors, par le prompt effet d'un changement étrange,  
Son silence rompu se déborde en louange.  
Elle remarque en lui tant de perfections,  
Que les moins éclairés verraient ses passions ;  
Sa bouche ne se plaît qu'en cette flatterie,  
Et tout autre propos lui rend sa rêverie.  
Cependant, chaque jour aux discours attachés,  
Ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés ;  
Ils ont des rendez-vous où l'amour les assemble ;  
Encor hier sur le soir je les surpris ensemble ;  
Encor tout de nouveau je la vois qui l'attend.  
Que cet oeil assuré marque un esprit content !  
Perds tout respect, Eraste, et tout soin de lui plaire :  
Rends, sans plus différer, ta vengeance exemplaire ;  
Mais il vaut mieux t'en rire, et pour dernier effort  
Lui montrer en raillant combien elle a de tort.  

Quoi ! Seule et sans Tircis ! Vraiment c'est un prodige ;  
Et ce nouvel amant déjà trop vous néglige,  
Laissant ainsi couler la belle occasion  
De vous conter l'excès de son affection.  

Vous savez que son âme en est fort dépourvue.  

Toutefois, ce dit-on, depuis qu'il vous a vue,  
Il en porte dans l'âme un si doux souvenir,  
Qu'il n'a plus de plaisirs qu'à vous entretenir.  

Il a lieu de s'y plaire avec quelque justice.  
L'amour ainsi qu'à lui me paraît un supplice ;  
Et sa froideur, qu'augmente un si lourd entretien,  
Le résout d'autant mieux à n'aimer jamais rien.  

Dites : à n'aimer rien que la belle Mélite.  

Pour tant de vanité j'ai trop peu de mérite.  

En faut-il tant avoir pour ce nouveau venu ?  

Un peu plus que pour vous.  

        De vrai, j'ai reconnu,  
Vous ayant pu servir deux ans, et davantage,  
Qu'il faut si peu que rien à toucher mon courage.  

Encor si peu que c'est vous étant refusé,  
Présumez comme ailleurs vous serez méprisé.  

Vos mépris ne sont pas de grande conséquence,  
Et ne vaudront jamais la peine que j'y pense ;  
Sachant qu'il vous voyait, je m'étais bien douté  
Que je ne serais plus que fort mal écouté.  

Sans que mes actions de plus près j'examine,  
A la meilleure humeur je fais meilleure mine ;  
Et s'il m'osait tenir de semblables discours,  
Nous romprions ensemble avant qu'il fût deux jours.  

Si chaque objet nouveau de même vous engage,  
Il changera bientôt d'humeur et de langage.  
Caressé maintenant aussitôt qu'aperçu  
Qu'aurait-il à se plaindre, étant si bien reçu ?  

Eraste, voyez-vous, trêve de jalousie ;  
Purgez votre cerveau de cette frénésie :  
Laissez en liberté mes inclinations.  
Qui vous a fait censeur de mes affections ?  
Est-ce à votre chagrin que j'en dois rendre conte ?  

Non, mais j'ai malgré moi pour vous un peu de honte,  
De ce qu'on dit partout du trop de privauté  
Que déjà vous souffrez à sa témérité.  

Ne soyez en souci que de ce qui vous touche.  

Le moyen, sans regret, de vous voir si farouche  
Aux légitimes voeux de tant de gens d'honneur,  
Et d'ailleurs si facile à ceux d'un suborneur ?  

Ce n'est pas contre lui qu'il faut en ma présence  
Lâcher les traits jaloux de votre médisance.  
Adieu. Souvenez-vous que ces mots insensés  
L'avanceront chez moi plus que vous ne pensez.  

C'est là donc ce qu'enfin me gardait ton caprice ?  
C'est ce que j'ai gagné par deux ans de service ?  
C'est ainsi que mon feu, s'étant trop abaissé,  
D'un outrageux mépris se voit récompensé ?  
Tu m'oses préférer un traître qui te flatte ;  
Mais dans ta lâcheté ne crois pas que j'éclate,  
Et que par la grandeur de mes ressentiments  
Je laisse aller au jour celle de mes tourments.  
Un aveu si public qu'en ferait ma colère  
Enflerait trop l'orgueil de ton âme légère,  
Et me convaincrait trop de ce désir abject  
Qui m'a fait soupirer pour un indigne objet.  
Je saurai me venger, mais avec l'apparence  
De n'avoir pour tous deux que de l'indifférence.  
Il fut toujours permis de tirer sa raison  
D'une infidélité par une trahison.  
Tiens, déloyal ami, tiens ton âme assurée  
Que ton heur surprenant aura peu de durée,  
Et que, par une adresse égale à tes forfaits,  
Je mettrai le désordre où tu crois voir la paix.  
L'esprit fourbe et vénal d'un voisin de Mélite  
Donnera prompte issue à ce que je médite.  
A servir qui l'achète il est toujours tout prêt,  
Et ne voit rien d'injuste où brille l'intérêt.  
Allons sans perdre temps lui payer ma vengeance,  
Et la pistole en main presser sa diligence.  

Ma soeur, un mot d'avis sur un méchant sonnet  
Que je viens de brouiller dedans mon cabinet.  

C'est à quelque beauté que ta muse l'adresse ?  

En faveur d'un ami je flatte sa maîtresse.  
Vois si tu le connais, et si, parlant pour lui,  
J'ai su m'accommoder aux passions d'autrui.  
Après l'oeil de Mélite il n'est rien d'admirable...  

Ah ! Frère, il n'en faut plus.  

        Tu n'es pas supportable  
De me rompre sitôt.  

        C'était sans y penser ;  
Achève.  

        Tais-toi donc, je vais recommencer.  


Après l'oeil de Mélite il n'est rien d'admirable ;  
Il n'est rien de solide après ma loyauté.  
Mon feu, comme son teint, se rend incomparable ;  
Et je suis en amour ce qu'elle est en beauté.  

Quoi que puisse à mes sens offrir la nouveauté,  
Mon coeur à tous ses traits demeure invulnérable ;  
Et bien qu'elle ait au sien la même cruauté,  
Ma foi pour ses rigueurs n'en est pas moins durable.  

C'est donc avec raison que mon extrême ardeur  
Trouve chez cette belle une extrême froideur,  
Et que sans être aimé je brûle pour Mélite :  

Car de ce que les dieux, nous envoyant au jour,  
Donnèrent pour nous deux d'amour et de mérite,  
Elle a tout le mérite, et moi j'ai tout l'amour.  

Tu l'as fait pour Eraste ?  

        Oui, j'ai dépeint sa flamme.  

Comme tu la ressens peut-être dans ton âme ?  

Tu sais mieux qui je suis, et que ma libre humeur  
N'a de part en mes vers que celle de rimeur.  

Pauvre frère ! Vois-tu, ton silence t'abuse ;  
De la langue ou des yeux, n'importe qui t'accuse :  
Les tiens m'avaient bien dit, malgré toi, que ton coeur  
Soupirait sous les lois de quelque objet vainqueur ;  
Mais j'ignorais encore qui tenait ta franchise,  
Et le nom de Mélite a causé ma surprise  
Sitôt qu'au premier vers ton sonnet m'a fait voir  
Ce que depuis huit jours je brûlais de savoir.  

Tu crois donc que j'en tiens ?  

    Fort avant.  

        Pour Mélite ?  

Pour Mélite ; et, de plus, que ta flamme n'excite  
Au coeur de cette belle aucun embrasement.  

Qui t'en a tant appris ? Mon sonnet ?  

        Justement.  

Et c'est ce qui te trompe avec tes conjectures,  
Et par où ta finesse a mal pris ses mesures.  
Un visage jamais ne m'aurait arrêté,  
S'il fallait que l'amour fût tout de mon côté.  
Ma rime seulement est un portrait fidèle  
De ce qu'Eraste souffre en servant cette belle ;  
Mais quand je l'entretiens de mon affection,  
J'en ai toujours assez de satisfaction.  

Montre, si tu dis vrai, quelque peu plus de joie ;  
Et rends-toi moins rêveur, afin que je te croie.  

Je rêve, et mon esprit ne s'en peut exempter ;  
Car sitôt que je viens à me représenter  
Qu'une vieille amitié de mon amour s'irrite,  
Qu'Eraste s'en offense, et s'oppose à Mélite,  
Tantôt je suis ami, tantôt je suis rival ;  
Et, toujours balancé d'un contrepoids égal,  
J'ai honte de me voir insensible, ou perfide.  
Si l'amour m'enhardit, l'amitié m'intimide.  
Entre ces mouvements mon esprit partagé  
Ne sait duquel des deux il doit prendre congé.  

Voilà bien des détours pour dire, au bout du conte,  
Que c'est contre ton gré que l'amour te surmonte.  
Tu présumes par là me le persuader ;  
Mais ce n'est pas ainsi qu'on m'en donne à garder.  
A la mode du temps, quand nous servons quelque autre,  
C'est seulement alors qu'il n'y va rien du nôtre.  
Chacun en son affaire est son meilleur ami,  
Et tout autre intérêt ne touche qu'à demi.  

Que du foudre à tes yeux j'éprouve la furie,  
Si rien que ce rival cause ma rêverie !  

C'est donc assurément son bien qui t'est suspect ;  
Son bien te fait rêver, et non pas son respect ;  
Et, toute amitié bas, tu crains que sa richesse  
En dépit de tes feux n'obtienne ta maîtresse.  

Tu devines, ma soeur ; cela me fait mourir.  

Ce sont vaines frayeurs dont je veux te guérir.  
Depuis quand ton Eraste en tient-il pour Mélite ?  

Il rend depuis deux ans hommage à son mérite.  

Mais dit-il les grands mots ? Parle-t-il d'épouser ?  

Presque à chaque moment.  

        Laisse-le donc jaser.  
Ce malheureux amant ne vaut pas qu'on le craigne ;  
Quelque riche qu'il soit, Mélite le dédaigne :  
Puisqu'on voit sans effet deux ans d'affection,  
Tu ne dois plus douter de son aversion ;  
Le temps ne la rendra que plus grande et plus forte.  
On prend soudain au mot les hommes de sa sorte,  
Et sans rien hasarder à la moindre longueur,  
On leur donne la main dès qu'ils offrent le coeur.  

Sa mère peut agir de puissance absolue.  

Crois que déjà l'affaire en serait résolue,  
Et qu'il aurait déjà de quoi se contenter  
Si sa mère était femme à la violenter.  

Ma crainte diminue, et ma douleur s'apaise ;  
Mais si je t'abandonne, excuse mon trop d'aise.  
Avec cette lumière et ma dextérité,  
J'en veux aller savoir toute la vérité.  
Adieu.  

        Moi, je m'en vais paisiblement attendre  
Le retour désiré du paresseux Philandre.  
Un moment de froideur lui fera souvenir  
Qu'il faut une autre fois tarder moins à venir.  

Va-t'en chercher Philandre, et dis-lui que Mélite  
A dedans ce billet sa passion décrite ;  
Dis-lui que sa pudeur ne saurait plus cacher  
Un feu qui la consume et qu'elle tient si cher :  
Mais prends garde surtout à bien jouer ton rôle ;  
Remarque sa couleur, son maintien, sa parole ;  
Vois si dans la lecture un peu d'émotion  
Ne te montrera rien de son intention.  

Cela vaut fait, monsieur.  

        Mais, après ce message,  
Sache avec tant d'adresse ébranler son courage,  
Que tu viennes à bout de sa fidélité.  

Monsieur, reposez-vous sur ma subtilité ;  
Il faudra malgré lui qu'il donne dans le piège ;  
Ma tête sur ce point vous servira de pleige ;  
Mais aussi vous savez...  

        Oui, va, sois diligent.  
Ces âmes du commun n'ont pour but que l'argent ;  
Et je n'ai que trop vu par mon expérience...  
Mais tu reviens bientôt ?  

        Donnez-vous patience,  
Monsieur ; il ne nous faut qu'un moment de loisir,  
Et vous pourrez vous-même en avoir le plaisir.  

Comment ?  

        De ce carrefour j'ai vu venir Philandre.  
Cachez-vous en ce coin, et de là sachez prendre  
L'occasion commode à seconder mes coups.  
Par là nous le tenons. Le voici ; sauvez-vous.  

Quelle réception me fera ma maîtresse ?  
Le moyen d'excuser une telle paresse ?  

Monsieur, tout à propos je vous rencontre ici,  
Expressément chargé de vous rendre ceci.  

Qu'est-ce ?  

        Vous allez voir, en lisant cette lettre,  
Ce qu'un homme jamais n'oserait se promettre.  
Ouvrez-la seulement.  

        Va, tu n'es qu'un conteur.  

Je veux mourir, au cas qu'on me trouve menteur.  
Malgré le devoir et la bienséance du sexe, celle-ci m'échappe en faveur de vos mérites, pour vous apprendre que c'est Mélite qui vous écrit, et qui vous aime. Si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection, contentez-vous de cet entretien par lettres, jusqu'à ce qu'elle ait ôté de l'esprit de sa mère quelques personnes qui n'y sont que trop bien pour son contentement.

C'est donc la vérité que la belle Mélite  
Fait du brave Philandre une louable élite,  
Et qu'il obtient ainsi de sa seule vertu  
Ce qu'Eraste et Tircis ont en vain débattu ?  
Vraiment dans un tel choix mon regret diminue ;  
Outre qu'une froideur depuis peu survenue,  
De tant de voeux perdus ayant su me lasser,  
N'attendait qu'un prétexte à m'en débarrasser.  

Me dis-tu que Tircis brûle pour cette belle ?  

Il en meurt.  

        Ce courage à l'amour si rebelle ?  

Lui-même.  

        Si ton coeur ne tient plus qu'à demi,  
Tu peux le retirer en faveur d'un ami ;  
Sinon, pour mon regard ne cesse de prétendre :  
Étant pris une fois, je ne suis plus à prendre.  
Tout ce que je puis faire à ce beau feu naissant,  
C'est de m'en revancher par un zèle impuissant ;  
Et ma Chloris la prie, afin de s'en distraire,  
De tourner, s'il se peut, sa flamme vers son frère.  

Auprès de sa beauté qu'est-ce que ta Chloris ?  

Un peu plus de respect pour ce que je chéris.  

Je veux qu'elle ait en soi quelque chose d'aimable ;  
Mais enfin à Mélite est-elle comparable ?  

Qu'elle le soit ou non, je n'examine pas  
Si des deux l'une ou l'autre a plus ou moins d'appas.  
J'aime l'une ; et mon coeur pour toute autre insensible...  

Avise toutefois, le prétexte est plausible.  

J'en serais mal voulu des hommes et des dieux.  

On pardonne aisément à qui troue son mieux.  

Mais en quoi gît ce mieux ?  

        En esprit, en richesse.  

Ô le honteux motif à changer de maîtresse !  

En amour.  

        Chloris m'aime, et si je m'y connais,  
Rien ne peut égaler celui qu'elle a pour moi.  

Tu te détromperas, si tu veux prendre garde  
A ce qu'à ton sujet l'une et l'autre hasarde.  
L'une en t'aimant s'expose au péril d'un mépris :  
L'autre ne t'aime point que tu n'en sois épris ;  
L'une t'aime engagé vers une autre moins belle :  
L'autre se rend sensible à qui n'aime rien qu'elle,  
L'une au-dessus des siens te montre son ardeur ;  
Et l'autre après leur choix quitte un peu sa froideur :  
L'une...  

        Adieu : des raisons de si peu d'importance  
Ne pourraient en un siècle ébranler ma constance.  
Dans deux heures d'ici tu viendras me revoir.  

Disposez librement de mon petit pouvoir.  

Il a beau déguiser, il a goûté l'amorce ;  
Chloris déjà sur lui n'a presque plus de force :  
Ainsi je suis deux fois vengé du ravisseur,  
Ruinant tout ensemble, et le frère, et la soeur.  

Eraste, arrête un peu.  

    Que me veux-tu ?  

        Te rendre  
Ce sonnet que pour toi j'ai promis d'entreprendre.  

Que font-ils là tous deux ? Qu'ont-ils à démêler ?  
Ce jaloux à la fin le pourra quereller ;  
Du moins les compliments, dont peut-être ils se jouent,  
Sont des civilités qu'en l'âme ils désavouent.  

J'y donne une raison de ton sort inhumain.  
Allons, je le veux voir présenter de ta main  
A ce charmant objet dont ton âme est blessée.  

Une autre fois, Tircis ; quelque affaire pressée  
Fait que je ne saurais pour l'heure m'en charger.  
Tu trouveras ailleurs un meilleur messager.  

La belle humeur de l'homme ! Ô dieux, quel personnage !  
Quel ami j'avais fait de ce plaisant visage !  
Une mine froncée, un regard de travers,  
C'est le remerciement, que j'aurai de mes vers.  
Je manque, à son avis, d'assurance ou d'adresse,  
Pour les donner moi-même à sa jeune maîtresse,  
Et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté  
L'empire que ses yeux ont sur ma liberté.  
Je pense l'entrevoir par cette jalousie :  
Oui, mon âme de joie en est toute saisie.  
Hélas ! Et le moyen de pouvoir lui parler,  
Si mon premier aspect l'oblige à s'en aller ?  
Que cette joie est courte, et qu'elle est cher vendue !  
Toutefois tout va bien, la voilà descendue.  
Ses regards pleins de feu s'entendent avec moi ;  
Que dis-je ? En s'avançant elle m'appelle à soi.  

Eh bien ! Qu'avez-vous fait de votre compagnie ?  

Je ne puis rien juger de ce qui l'a bannie :  
A peine ai-je eu loisir de lui dire deux mots.  
Qu'aussitôt le fantasque, en me tournant le dos,  
S'est échappé de moi.  

        Sans doute il m'aura vue,  
Et c'est de là que vient cette fuite imprévue.  

Vous aimant comme il fait, qui l'eût jamais pensé ?  

Vous ne savez donc rien de ce qui s'est passé ?  

J'aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe,  
Et la part qu'a Tircis en votre bonne grâce.  

Meilleur aucunement qu'Eraste ne voudrait.  
Je n'ai jamais connu d'amant si maladroit ;  
Il ne saurait souffrir qu'autre que lui m'approche.  
Dieux ! Qu'à votre sujet il m'a fait de reproche !  
Vous ne sauriez me voir sans le désobliger.  

Et de tous mes soucis c'est là le plus léger.  
Toute une légion de rivaux de sa sorte  
Ne divertirait pas l'amour que je vous porte,  
Qui ne craindra jamais les humeurs d'un jaloux.  

Aussi le croit-il bien, ou je me trompe.  

Et vous ?  

        Bien que cette croyance à quelque erreur m'expose,  
Pour lui faire dépit, j'en croirai quelque chose.  

Mais afin qu'il reçût un entier déplaisir,  
Il faudrait que nos coeurs n'eussent plus qu'un désir,  
Et quitter ces discours de volontés sujettes,  
Qui ne sont point de mise en l'état où vous êtes.  
Vous-même consultez un moment vos appas ;  
Songez à leurs effets, et ne présumez pas  
Avoir sur tous les coeurs un pouvoir si suprême,  
Sans qu'il vous soit permis d'en user sur vous-même.  
Un si digne sujet ne reçoit point de loi,  
De règle, ni d'avis, d'un autre que de soi.  

Ton mérite, plus fort que ta raison flatteuse,  
Me rend, je le confesse, un peu moins scrupuleuse.  
Je dois tout à ma mère, et pour tout autre amant  
Je voudrais tout remettre à son commandement ;  
Mais attendre pour toi l'effet de sa puissance,  
Sans te rien témoigner que par obéissance,  
Tircis, ce serait trop ; tes rares qualités  
Dispensent mon devoir de ces formalités.  

Que d'amour et de joie un tel aveu me donne !  

C'est peut-être en trop dire, et me montrer trop bonne ;  
Mais par là tu peux voir que mon affection  
Prend confiance entière en ta discrétion.  

Vous la verrez toujours dans un respect sincère  
Attacher mon bonheur à celui de vous plaire,  
N'avoir point d'autre soin, n'avoir point d'autre esprit ;  
Et si vous en voulez un serment par écrit,  
Ce sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme,  
Vous fera voir à nu jusqu'au fond de mon âme.  

Garde bien ton sonnet, et pense qu'aujourd'hui  
Mélite veut te croire autant et plus que lui.  
Je le prends toutefois comme un précieux gage  
Du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage.  
Adieu : sois-moi fidèle en dépit du jaloux.  

Ô ciel ! Jamais amant eut-il un sort plus doux !  

Tu l'as gagné, Mélite ; il ne m'est pas possible  
D'être à tant de faveurs plus longtemps insensible.  
Tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit,  
Tes lettres où ton coeur est si bien par écrit,  
Ont charmé tous mes sens par leurs douces promesses.  
Leur attente vaut mieux, Chloris, que tes caresses.  
Ah ! Mélite, pardon ! Je t'offense à nommer  
Celle qui m'empêcha si longtemps de t'aimer.  
Souvenirs importuns d'une amante laissée,  
Qui venez malgré moi remettre en ma pensée  
Un portrait que j'en veux tellement effacer  
Que le sommeil ait peine à me le retracer,  
Hâtez-vous de sortir sans plus troubler ma joie ;  
Et retournant trouver celle qui vous envoie,  
Dites-lui de ma part pour la dernière fois  
Qu'elle est en liberté de faire un autre choix ;  
Que ma fidélité n'entretient plus ma flamme,  
Ou que s'il m'en demeure encore un peu dans l'âme,  
Je souhaite, en faveur de ce reste de foi,  
Qu'elle puisse gagner au change autant que moi.  
Dites-lui que Mélite, ainsi qu'une déesse,  
Est de tous nos désirs souveraine maîtresse,  
Dispose de nos coeurs, force nos volontés,  
Et que par son pouvoir nos destins surmontés  
Se tiennent trop heureux de prendre l'ordre d'elle ;  
Enfin que tous mes voeux...  

    Philandre !  

        Qui m'appelle ?  

Tircis, dont le bonheur au plus haut point monté  
Ne peut être parfait sans te l'avoir conté.  

Tu me fais trop d'honneur par cette confidence.  

J'userais envers toi d'une sotte prudence,  
Si je faisais dessein de te dissimuler  
Ce qu'aussi bien mes yeux ne sauraient te celer.  

En effet, si l'on peut te juger au visage,  
Si l'on peut par tes yeux lire dans ton courage,  
Ce qu'ils montrent de joie à tel point me surprend,  
Que je n'en puis trouver de sujet assez grand ;  
Rien n'atteint, ce me semble, aux signes qu'ils en donnent.  

Que fera le sujet, si les signes t'étonnent ?  
Mon bonheur est plus grand qu'on ne peut soupçonner.  
C'est quand tu l'auras su qu'il faudra t'étonner.  

Je ne le saurai pas sans marque plus expresse.  

Possesseur, autant vaut...  

    De quoi ?  

        D'une maîtresse  
Belle, honnête, jolie, et dont l'esprit charmant  
De son seul entretien peut ravir un amant ;  
En un mot, de Mélite.  

        Il est vrai qu'elle est belle :  
Tu n'as pas mal choisi ; mais...  

    Quoi, mais ?  

        T'aime-t-elle ?  

Cela n'est plus en doute.  

    Et de coeur ?  

        Et de coeur,  
Je t'en réponds.  

        Souvent un visage moqueur  
N'a que le beau semblant d'une mine hypocrite.  

Je ne crains rien de tel du côté de Mélite.  

Écoute, j'en ai vu de toutes les façons ;  
J'en ai vu qui semblaient n'être que des glaçons,  
Dont le feu retenu par une adroite feinte  
S'allumait d'autant plus qu'il souffrait de contrainte ;  
J'en ai vu, mais beaucoup, qui, sous le faux appas  
Des preuves d'un amour qui ne les touchait pas,  
Prenaient du passe-temps d'une folle jeunesse  
Qui se laisse affiner à ces traits de souplesse,  
Et pratiquaient sous main d'autres affections :  
Mais j'en ai vu fort peu de qui les passions  
Fussent d'intelligence avec tout le visage.  

Et de ce petit nombre est celle qui m'engage ;  
De sa passion je me tiens aussi sûr  
Que tu te peux tenir de celle de ma soeur.  

Donc si ton espérance à la fin n'est déçue,  
Ces deux amours auront une pareille issue ?  

Si cela n'arrivait, je me tromperais fort.  

Pour te faire plaisir j'en veux être d'accord.  
Cependant apprends-moi comment elle te traite,  
Et qui te fait juger son ardeur si parfaite.  

Une parfaite ardeur a trop de truchements  
Par qui se faire entendre aux esprits des amants ;  
Un coup d'oeil, un soupir...  

        Ces faveurs ridicules  
Ne servent qu'à duper des âmes trop crédules.  
N'as-tu rien que cela ?  

        Sa parole et sa foi.  

Encor c'est quelque chose. Achève, et conte-moi  
Les petites douceurs, les aimables tendresses  
Qu'elle se plaît à joindre à de telles promesses.  
Quelques lettres du moins te daignent confirmer  
Ce voeu qu'entre tes mains elle a fait de t'aimer ?  

Recherche qui voudra ces menus badinages,  
Qui n'en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ;  
Je n'ai que sa parole, et ne veux que sa foi.  

Je connais donc quelqu'un plus avancé que toi.  

J'entends qui tu veux dire, et pour ne te rien feindre,  
Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.  
Eraste, qu'ont banni ses dédains rigoureux...  

Je parle de quelque autre un peu moins malheureux.  

Je ne connais que lui qui soupire pour elle.  

Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle :  
Pendant qu'elle t'amuse avec ses beaux discours,  
Un rival inconnu possède ses amours ;  
Et la dissimulée, au mépris de ta flamme,  
Par lettres, chaque jour, lui fait don de son âme.  

De telles trahisons lui sont trop en horreur.  

Je te veux, par pitié, tirer de cette erreur.  
Tantôt, sans y penser, j'ai trouvé cette lettre ;  
Tiens, vois ce que tu peux désormais t'en promettre.  
Je commence à m'estimer quelque chose, puisque je vous plais ; et mon miroir m'offense tous les jours, ne me représentant pas assez belle, comme je m'imagine qu'il faut être pour mériter votre affection. Aussi je veux bien que vous sachiez que Mélite ne croit la posséder que par faveur, ou comme une récompense extraordinaire d'un excès d'amour, dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées.

Maintenant qu'en dis-tu ? N'est-ce pas t'affronter ?  

Cette lettre en tes mains ne peut m'épouvanter.  

La raison ?  

        Le porteur a su combien je t'aime,  
Et par galanterie il t'a pris pour moi-même,  
Comme aussi ce n'est qu'un de deux parfaits amis.  

Voilà bien te flatter plus qu'il ne t'est permis,  
Et pour ton intérêt aimer à te méprendre.  

On t'en aura donné quelque autre pour me rendre,  
Afin qu'encore un coup je sois ainsi déçu.  

Oui, j'ai quelque billet que tantôt j'ai reçu ;  
Et puisqu'il est pour toi...  

        Que ta longueur me tue !  
Dépêche.  

        Le voilà que je te restitue.  
Vous n'avez plus affaire qu'à Tircis ; je le souffre encore, afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère. Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances.

Te voilà tout rêveur, cher ami ; par ta foi,  
Crois-tu que ce billet s'adresse encore à toi ?  

Traître ! C'est donc ainsi que ma soeur méprisée  
Sert à ton changement d'un sujet de risée ?  
C'est ainsi qu'à sa foi Mélite osant manquer,  
D'un parjure si noir ne fait que se moquer ?  
C'est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes  
Un amour qui pour moi devait être sans bornes ?  
Suis-moi tout de ce pas ; que l'épée à la main  
Un si cruel affront se répare soudain :  
Il faut que pour tous deux ta tête me réponde.  

Si, pour te voir trompé, tu te déplais au monde,  
Cherche en ce désespoir qui t'en veuille arracher.  
Quant à moi, ton trépas me coûterait trop cher.  

Quoi ! Tu crains le duel ?  

        Non ; mais j'en crains la suite,  
Où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ;  
Et du plus beau succès le dangereux éclat  
Nous fait perdre l'objet et le prix du combat.  

Tant de raisonnement et si peu de courage  
Sont de tes lâchetés le digne témoignage.  
Viens, ou dis que ton sang n'oserait s'exposer.  

Mon sang n'est plus à moi ; je n'en puis disposer,  
Mais puisque ta douleur de mes raisons s'irrite,  
J'en prendrai, dès ce soir, le congé de Mélite.  
Adieu.  

        Tu fuis, perfide, et ta légèreté  
T'ayant fait criminel, te met en sûreté !  
Reviens, reviens défendre une place usurpée :  
Celle qui te chérit vaut bien un coup d'épée.  
Fais voir que l'infidèle, en se donnant à toi,  
A fait choix d'un amant qui valait mieux que moi,  
Soutiens son jugement, et sauve ainsi de blâme  
Celle qui pour la tienne a négligé ma flamme.  
Crois-tu qu'on la mérite à force de courir ?  
Peux-tu m'abandonner ses faveurs sans mourir ?  
O lettres, ô faveurs, indignement placées,  
A ma discrétion honteusement laissées !  
O gages qu'il néglige ainsi que superflus !  
Je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ;  
Je ne sais qui des trois doit rougir davantage :  
Car vous nous apprenez qu'elle est une volage,  
Son amant un parjure, et moi sans jugement,  
De n'avoir rien prévu de leur déguisement :  
Mais il le fallait bien que cette âme infidèle,  
Changeant d'affection, prît un traître comme elle ;  
Et que le digne amant qu'elle a su rechercher  
A sa déloyauté n'eût rien à reprocher.  
Cependant j'en croyais cette fausse apparence  
Dont elle repaissait ma frivole espérance ;  
J'en croyais ses regards, qui, tout remplis d'amour,  
Étaient de la partie en un si lâche tour.  
Ô ciel ! Vit-on jamais tant de supercherie,  
Que tout l'extérieur ne fût que tromperie ?  
Non, non, il n'en est rien ; une telle beauté  
Ne fut jamais sujette à la déloyauté.  
Faibles et seuls témoins du malheur qui me touche,  
Vous êtes trop hardis de démentir sa bouche.  
Mélite me chérit, elle me l'a juré ;  
Son oracle reçu, je m'en tiens assuré.  
Que dites-vous là contre ? Êtes-vous plus croyables ?  
Caractères trompeurs, vous me contez des fables,  
Vous voulez me trahir ; mais vos efforts sont vains :  
Sa parole a laissé son coeur entre mes mains.  
A ce doux souvenir ma flamme se rallume :  
Je ne sais plus qui croire ou d'elle ou de sa plume :  
L'une et l'autre en effet n'ont rien que de léger ;  
Mais du plus ou du moins je n'en puis que juger.  
Loin, loin, doutes flatteurs que mon feu me suggère ;  
Je vois trop clairement qu'elle est la plus légère ;  
La foi que j'en reçus s'en est allée en l'air,  
Et ces traits de sa plume osent encor parler,  
Et laissent en mes mains une honteuse image  
Où son coeur, peint au vif, remplit le mien de rage.  
Oui, j'enrage, je meurs, et tous mes sens troublés  
D'un excès de douleur se trouvent accablés ;  
Un si cruel tourment me gêne et me déchire,  
Que je ne puis plus vivre avec un tel martyre.  
Mais cachons-en la honte, et nous donnons du moins  
Ce faux soulagement, en mourant sans témoins.  
Que mon trépas secret empêche l'infidèle  
D'avoir la vanité que je sois mort pour elle.  

Mon frère, en ma faveur retourne sur tes pas.  
Dis-moi la vérité ; tu ne me cherchais pas ?  
Eh quoi ! Tu fais semblant de ne me pas connaître ?  
Ô dieux ! En quel état te vois-je ici paraître !  
Tu pâlis tout à coup, et tes louches regards  
S'élancent incertains presque de toutes parts !  
Tu manques à la fois de couleur et d'haleine !  
Ton pied mal affermi ne te soutient qu'à peine !  
Quel accident nouveau te trouble ainsi les sens ?  

Puisque tu veux savoir le mal que je ressens,  
Avant que d'assouvir l'inexorable envie  
De mon sort rigoureux qui demande ma vie,  
Je vais t'assassiner d'un fatal entretien,  
Et te dire en deux mots mon malheur et le tien.  
En nos chastes amours de tous deux on se moque ;  
Philandre... Ah ! La douleur m'étouffe et me suffoque.  
Adieu, ma soeur, adieu ; je ne puis plus parler ;  
Lis, et, si tu le peux, tâche à te consoler.  

Ne m'échappe donc pas.  

        Ma soeur, je te supplie...  

Quoi ! Que je t'abandonne à ta mélancolie ?  
Voyons auparavant ce qui te fait mourir,  
Et nous aviserons à te laisser courir.  

Hélas ! Quelle injustice !  

        Est-ce là tout, fantasque ?  
Quoi ! Si la déloyale enfin lève le masque,  
Oses-tu te fâcher d'être désabusé ?  
Apprends qu'il te faut être en amour plus rusé ;  
Apprends que les discours des filles bien sensées  
Découvrent rarement le fond de leurs pensées  
Et que, les yeux aidant à ce déguisement,  
Notre sexe a le don de tromper finement.  
Apprends aussi de moi que ta raison s'égare,  
Que Mélite n'est pas une pièce si rare,  
Qu'elle soit seule ici qui vaille la servir ;  
Assez d'autres objets y sauront te ravir.  
Ne t'inquiète point pour une écervelée  
Qui n'a d'ambition que d'être cajolée,  
Et rend à plaindre ceux qui, flattant ses beautés,  
Ont assez de malheur pour en être écoutés.  
Damon lui plut jadis, Aristandre et Géronte ;  
Eraste après deux ans n'y voit pas mieux son conte.  
Elle t'a trouvé bon seulement pour huit jours,  
Philandre est aujourd'hui l'objet de ses amours ;  
Et peut-être déjà (tant elle aime le change)  
Quelque autre nouveauté le supplante et nous venge.  
Ce n'est qu'une coquette avec tous ses attraits ;  
Sa langue avec son coeur ne s'accorde jamais.  
Les infidélités sont ses jeux ordinaires ;  
Et ses plus doux appas sont tellement vulgaires,  
Qu'en elle homme d'esprit n'admira jamais rien  
Que le sujet pourquoi tu lui voulais du bien.  

Penses-tu m'arrêter par ce torrent d'injures ?  
Que ce soient vérités, que ce soient impostures,  
Tu redoubles mes maux au lieu de les guérir.  
Adieu : rien que la mort ne peut me secourir.  

Mon frère... Il s'est sauvé ; son désespoir l'emporte :  
Me préserve le ciel d'en user de la sorte !  
Un volage me quitte, et je le quitte aussi ;  
Je l'obligerais trop de m'en mettre en souci.  
Pour perdre des amants, celles qui s'en affligent  
Donnent trop d'avantage à ceux qui les négligent :  
Il n'est lors que la joie ; elle nous venge mieux ;  
Et la fit-on à faux éclater par les yeux,  
C'est montrer par bravade à leur vaine inconstance  
Qu'elle est pour nous toucher de trop peu d'importance.  
Que Philandre à son gré rende ses voeux contents ;  
S'il attend que j'en pleure, il attendra longtemps.  
Son coeur est un trésor dont j'aime qu'il dispose ;  
Le larcin qu'il m'en fait me vole peu de chose ;  
Et l'amour qui pour lui m'éprit si follement  
M'avait fait bonne part de son aveuglement.  
On enchérit pourtant sur ma faute passée ;  
Dans la même folie une autre embarrassée  
Le rend encor parjure, et sans âme, et sans foi,  
Pour se donner l'honneur de faillir après moi.  
Je meure, s'il n'est vrai que la moitié du monde  
Sur l'exemple d'autrui se conduit et se fonde !  
A cause qu'il parut quelque temps m'enflammer,  
La pauvre fille a cru qu'il valait bien l'aimer,  
Et sur cette croyance elle en a pris envie :  
Lui pût-elle durer jusqu'au bout de sa vie !  
Si Mélite a failli me l'ayant débauché,  
Dieux, par là seulement punissez son péché !  
Elle verra bientôt que sa digne conquête  
N'est pas une aventure à me rompre la tête :  
Un si plaisant malheur m'en console à l'instant.  
Ah ! Si mon fou de frère en pouvait faire autant,  
Que j'en aurais de joie, et que j'en ferais gloire !  
Si je puis le rejoindre, et qu'il me veuille croire,  
Nous leur ferons bien voir que leur change indiscret  
Ne vaut pas un soupir, ne vaut pas un regret.  
Je me veux toutefois en venger par malice,  
Me divertir une heure à m'en faire justice ;  
Ces lettres fourniront assez d'occasion  
D'un peu de défiance et de division.  
Si je prends bien mon temps, j'aurai pleine matière  
À les jouer tous deux d'une belle manière.  
En voici déjà l'un qui craint de m'aborder.  

Quoi ! Tu passes, Philandre, et sans me regarder ?  

Pardonne-moi, de grâce ; une affaire importune  
M'empêche de jouir de ma bonne fortune ;  
Et son empressement, qui porte ailleurs mes pas,  
Me remplissait l'esprit jusqu'à ne te voir pas.  

J'ai donc souvent le don d'aimer plus qu'on ne m'aime ;  
Je ne pense qu'à toi, j'en parlais en moi-même.  

Me veux-tu quelque chose ?  

        Il t'ennuie avec moi ;  
Mais, comme de tes feux, j'ai pour garant ta foi,  
Je ne m'alarme point. N'était ce qui te presse,  
Ta flamme un peu plus loin eût porté la tendresse,  
Et je t'aurais fait voir quelques vers de Tircis  
Pour le charmant objet de ses nouveaux soucis.  
Je viens de les surprendre, et j'y pourrais encore  
Joindre quelques billets de l'objet qu'il adore ;  
Mais tu n'a pas le temps : toutefois, si tu veux  
Perdre un demi-quart d'heure à les lire nous deux...  

Voyons donc ce que c'est, sans plus longue demeure ;  
Ma curiosité pour ce demi-quart d'heure  
S'osera dispenser.  

        Aussi tu me promets,  
Quand tu les auras lus, de n'en parler jamais ?  
Autrement, ne crois pas...  

        Cela s'en va sans dire :  
Donne, donne-les-moi, tu ne les saurais lire ;  
Et nous aurions ainsi besoin de trop de temps.  

Philandre, tu n'es pas encore où tu prétends ;  
Quelque hautes faveurs que ton mérite obtienne,  
Elles sont aussi bien en ma main qu'en la tienne ;  
Je les garderai mieux, tu peux en assurer  
La belle qui pour toi daigne se parjurer.  

Un homme doit souffrir d'une fille en colère ;  
Mais je sais comme il faut les ravoir de ton frère ;  
Tout exprès je le cherche, et son sang ou le mien...  

Quoi ! Philandre est vaillant, et je n'en savais rien !  
Tes coups sont dangereux quand tu ne veux pas feindre,  
Mais ils ont le bonheur de se faire peu craindre ;  
Et mon frère, qui sait comme il s'en faut guérir,  
Quand tu l'aurais tué, pourrait n'en pas mourir.  

L'effet en fera foi, s'il en a le courage.  
Adieu. J'en perds le temps à parler davantage.  
Tremble.  

        J'en ai grand lieu, connaissant ta vertu,  
Pourvu qu'il y consente, il sera bien battu.  

Cette obstination à faire la secrète  
M'accuse injustement d'être trop peu discrète.  

Ton importunité n'est pas à supporter :  
Ce que je ne sais point, te le puis-je conter ?  

Les visites d'Eraste un peu moins assidues  
Témoignent quelque ennui de ses peines perdues,  
Et ce qu'on voit par là de refroidissement  
Ne fait que trop juger son mécontentement.  
Tu m'en veux cependant cacher tout le mystère.  
Mais je pourrais enfin en croire ma colère,  
Et pour punition te priver des avis  
Qu'a jusqu'ici ton coeur si doucement suivis.  

C'est à moi de trembler après cette menace,  
Et toute autre du moins tremblerait à ma place.  

Ne raillons point. Le fruit qui t'en est demeuré  
(Je parle sans reproche, et tout considéré)  
Vaut bien... Mais revenons à notre humeur chagrine ;  
Apprends-moi ce que c'est.  

        Veux-tu que je devine ?  
Dégoûté d'un esprit si grossier que le mien,  
Il cherche ailleurs peut-être un meilleur entretien.  

Ce n'est pas bien ainsi qu'un amant perd l'envie  
D'une chose deux ans ardemment poursuivie ;  
D'assurance un mépris l'oblige à se piquer ;  
Mais ce n'est pas un trait qu'il faille pratiquer.  
Une fille qui voit, et que voit la jeunesse,  
Ne s'y doit gouverner qu'avec beaucoup d'adresse ;  
Le dédain lui messied, ou, quand elle s'en sert,  
Que ce soit pour reprendre un amant qu'elle perd.  
Une heure de froideur, à propos ménagée,  
Peut rembraser une âme à demi dégagée,  
Qu'un traitement trop doux dispense à des mépris  
D'un bien dont cet orgueil fait mieux savoir le prix.  
Hors ce cas, il lui faut complaire à tout le monde,  
Faire qu'aux voeux de tous l'apparence réponde,  
Et sans embarrasser son coeur de leurs amours,  
Leur faire bonne mine et souffrir leurs discours ;  
Qu'à part ils pensent tous avoir la préférence,  
Et paraissent ensemble entrer en concurrence ;  
Que tout l'extérieur de son visage égal  
Ne rende aucun jaloux du bonheur d'un rival ;  
Que ses yeux partagés leur donnent de quoi craindre,  
Sans donner à pas un aucun lieu de se plaindre ;  
Qu'ils vivent tous d'espoir jusqu'au choix d'un mari,  
Mais qu'aucun cependant ne soit le plus chéri,  
Et qu'elle cède enfin, puisqu'il faut qu'elle cède,  
A qui paiera le mieux le bien qu'elle possède :  
Si tu n'eusses jamais quitté cette leçon,  
Ton Eraste avec toi vivrait d'autre façon.  

Ce n'est pas son humeur de souffrir ce partage ;  
Il croit que mes regards soient son propre héritage,  
Et prend ceux que je donne à tout autre qu'à lui  
Pour autant de larcins faits sur le bien d'autrui.  

J'entends à demi-mot ; achève, et m'expédie  
Promptement le motif de cette maladie.  

Si tu m'avais, nourrice, entendue à demi,  
Tu saurais que Tircis...  

        Quoi ! Son meilleur ami !  
N'a-ce pas été lui qui te l'a fait connaître ?  

Il voudrait que le jour en fût encore à naître ;  
Et si d'auprès de moi je l'avais écarté,  
Tu verrais tout à l'heure Eraste à mon côté.  

J'ai regret que tu sois leur pomme de discorde :  
Mais puisque leur humeur ensemble ne s'accorde,  
Eraste n'est pas homme à laisser échapper ;  
Un semblable pigeon ne se peut rattraper :  
Il a deux fois le bien de l'autre, et davantage.  

Le bien ne touche point un généreux courage.  

Tout le monde l'adore et tâche d'en jouir.  

Il suit un faux éclat qui ne peut m'éblouir.  

Auprès de sa splendeur toute autre est fort petite.  

Tu le places au rang qui n'est dû qu'au mérite.  

On a trop de mérite étant riche à ce point.  

Les biens en donnent-ils à ceux qui n'en ont point ?  

Oui, ce n'est que par là qu'on est considérable.  

Mais ce n'est que par là qu'on devient méprisable.  
Un homme dont les biens font toutes les vertus  
Ne peut être estimé que des coeurs abattus.  

Est-il quelques défauts que les biens ne réparent ?  

Mais plutôt en est-il où les biens ne préparent ?  
Étant riche, on méprise assez communément  
Des belles qualités le solide ornement ;  
Et d'un luxe honteux la richesse suivie  
Souvent par l'abondance aux vices nous convie.  

Enfin je reconnais...  

        Qu'avec tout ce grand bien  
Un jaloux sur mon coeur n'obtiendra jamais rien.  

Et que d'un cajoleur la nouvelle conquête  
T'imprime, à mon regret, ces erreurs dans la tête ;  
Si ta mère le sait...  

        Laisse-moi ces soucis,  
Et rentre, que je parle à la soeur de Tircis.  

Peut-être elle t'en veut dire quelque nouvelle.  

Ta curiosité te met trop en cervelle.  
Rentre, sans t'informer de ce qu'elle prétend ;  
Un meilleur entretien avec elle m'attend.  

Je chéris tellement celles de votre sorte,  
Et prends tant d'intérêt en ce qui leur importe,  
Qu'aux pièces qu'on leur fait je ne puis consentir,  
Ni même en rien savoir sans les avertir.  
Ainsi donc, au hasard d'être la mal venue,  
Encor que je vous sois, peu s'en faut, inconnue,  
Je viens vous faire voir que votre affection  
N'a pas été fort juste en son élection.  

Vous pourriez, sous couleur de rendre un bon office,  
Mettre quelque autre en peine avec cet artifice ;  
Mais pour m'en repentir j'ai fait un trop bon choix ;  
Je renonce à choisir une seconde fois ;  
Et mon affection ne s'est point arrêtée  
Que chez un cavalier qui l'a trop méritée.  

Vous me pardonnerez, j'en ai de bons témoins ;  
C'est l'homme qui de tous la mérite le moins.  

Si je n'avais de lui qu'une faible assurance,  
Vous me feriez entrer en quelque défiance ;  
Mais je m'étonne fort que vous l'osiez blâmer,  
Ayant quelque intérêt vous-même à l'estimer.  

Je l'estimai jadis, et je l'aime et l'estime  
Plus que je ne faisais auparavant son crime.  
Ce n'est qu'en ma faveur qu'il ose vous trahir,  
Et vous pouvez juger si je le puis haïr,  
Lorsque sa trahison m'est un clair témoignage  
Du pouvoir absolu que j'ai sur son courage.  

Le pousser à me faire une infidélité,  
C'est assez mal user de cette autorité.  

Me le faut-il pousser où son devoir l'oblige ?  
C'est son devoir qu'il suit alors qu'il vous néglige.  

Quoi ! Le devoir chez vous oblige aux trahisons !  

Quand il n'en aurait point de plus justes raisons,  
La parole donnée, il faut que l'on la tienne.  

Cela fait contre vous ; il m'a donné la sienne.  

Oui, mais ayant déjà reçu mon amitié,  
Sur un voeu solennel d'être un jour sa moitié,  
Peut-il s'en départir pour accepter la vôtre ?  

De grâce, excusez-moi, je vous prends pour une autre,  
Et c'était à Chloris que je croyais parler.  

Vous ne vous trompez pas.  

        Donc, pour mieux me railler,  
La soeur de mon amant contrefait ma rivale ?  

Donc, pour mieux m'éblouir, une âme déloyale  
Contrefait la fidèle ? Ah ! Mélite, sachez  
Que je ne sais que trop ce que vous me cachez.  
Philandre m'a tout dit : vous pensez qu'il vous aime :  
Mais, sortant d'avec vous, il me conte lui-même  
Jusqu'aux moindres discours dont votre passion  
Tâche de suborner son inclination.  

Moi, suborner Philandre ! Ah ! Que m'osez-vous dire ?  

La pure vérité.  

        Vraiment, en voulant rire,  
Vous passez trop avant ; brisons là, s'il vous plaît.  
Je ne vois point Philandre, et ne sais quel il est.  

Vous en croirez du moins votre propre écriture.  
Tenez, voyez, lisez.  

        Ah, dieux, quelle imposture !  
Jamais un de ces traits ne partit de ma main.  

Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain,  
Que vous persisteriez dans la méconnaissance :  
Je les vous laisse. Adieu.  

        Tout beau ! Mon innocence  
Veut apprendre de vous le nom de l'imposteur,  
Pour faire retomber l'affront sur son auteur.  

Vous pensez me duper, et perdez votre peine.  
Que sert le désaveu, quand la preuve est certaine ?  
A quoi bon démentir ? À quoi bon dénier... ?  

Ne vous obstinez point à me calomnier ;  
Je veux que si jamais j'ai dit mot à Philandre...  

Remettons ce discours : quelqu'un vient nous surprendre ;  
C'est le brave Lisis, qui semble sur le front  
Porter empreints les traits d'un déplaisir profond.  

Préparez vos soupirs à la triste nouvelle  
Du malheur où nous plonge un esprit infidèle ;  
Quittez son entretien, et venez avec moi  
Plaindre un frère au cercueil par son manque de foi.  

Quoi ! Son frère au cercueil !  

        Oui, Tircis, plein de rage  
De voir que votre change indignement l'outrage,  
Maudissant mille fois le détestable jour  
Que votre bon accueil lui donna de l'amour,  
Dedans ce désespoir a chez moi rendu l'âme ;  
Et mes yeux désolés...  

        Je n'en puis plus ; je pâme.  

Au secours ! Au secours !  

        D'où provient cette voix ?  

Qu'avez-vous, mes enfants ?  

        Mélite, que tu vois...  

Hélas ! Elle se meurt ; son teint vermeil s'efface,  
Sa chaleur se dissipe ; elle n'est plus que glace.  

Va quérir un peu d'eau ; mais il faut te hâter.  

Si proches du logis, il vaut mieux l'y porter.  

Aidez mes faibles pas ; les forces me défaillent,  
Et je vais succomber aux douleurs qui m'assaillent.  

A la fin je triomphe, et les destins amis  
M'ont donné le succès que je m'étais promis.  
Me voilà trop heureux, puisque par mon adresse  
Mélite est sans amant, et Tircis sans maîtresse ;  
Et comme si c'était trop peu pour me venger,  
Philandre et sa Chloris courent même danger.  
Mais par quelle raison leurs âmes désunies  
Pour les crimes d'autrui seront-elles punies ?  
Que m'ont-ils fait tous deux pour troubler leurs accords ?  
Fuyez de ma pensée, inutiles remords ;  
La joie y veut régner, cessez de m'en distraire.  
Chloris m'offense trop d'être soeur d'un tel frère ;  
Et Philandre, si prompt à l'infidélité,  
N'a que la peine due à sa crédulité.  
Mais que me veut Cliton, qui sort de chez Mélite ?  

Monsieur, tout est perdu : votre fourbe maudite,  
Dont je fus à regret le damnable instrument,  
A couché de douleur Tircis au monument.  

Courage ! Tout va bien, le traître m'a fait place,  
Le seul qui me rendait son courage de glace,  
D'un favorable coup la mort me l'a ravi.  

Monsieur, ce n'est pas tout, Mélite l'a suivi.  

Mélite l'a suivi ! Que dis-tu, misérable ?  

Monsieur, il est trop vrai ; le moment déplorable  
Qu'elle a su son trépas, a terminé ses jours.  

Ah, ciel ! S'il est ainsi...  

        Laissez là ces discours,  
Et vantez-vous plutôt que par votre imposture  
Ces malheureux amants trouvent la sépulture,  
Et que votre artifice a mis dans le tombeau  
Ce que le monde avait de parfait et de beau.  

Tu m'oses donc flatter, infâme, et tu supprimes  
Par ce reproche obscur la moitié de mes crimes ?  
Est-ce ainsi qu'il te faut n'en parler qu'à demi ?  
Achève tout d'un coup ; dis que maîtresse, ami,  
Tout ce que je chéris, tout ce qui dans mon âme  
Sut jamais allumer une pudique flamme,  
Tout ce que l'amitié me rendit précieux,  
Par ma fourbe a perdu la lumière des cieux ;  
Dis que j'ai violé les deux lois les plus saintes,  
Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes ;  
Dis que j'ai corrompu, dis que j'ai suborné,  
Falsifié, trahi, séduit, assassiné :  
Tu n'en diras encor que la moindre partie.  
Quoi ! Tircis est donc mort, et Mélite est sans vie !  
Je ne l'avais pas su, Parques, jusqu'à ce jour,  
Que vous relevassiez de l'empire d'Amour ;  
J'ignorais qu'aussitôt qu'il assemble deux âmes,  
Il vous pût commander d'unir aussi leurs trames.  
Vous en relevez donc, et montrez aujourd'hui  
Que vous êtes pour nous aveugles comme lui !  
Vous en relevez donc, et vos ciseaux barbares  
Tranchent comme il lui plaît les destins les plus rares !  
Mais je m'en prends à vous, moi qui suis l'imposteur,  
Moi qui suis de leurs maux le détestable auteur !  
Hélas ! Et fallait-il que ma supercherie  
Tournât si lâchement tant d'amour en furie !  
Inutiles regrets, repentirs superflus,  
Vous ne me rendez pas Mélite qui n'est plus !  
Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre :  
Elle a suivi Tircis, et moi je la veux suivre.  
Il faut que de mon sang je lui fasse raison,  
Et de ma jalousie, et de ma trahison,  
Et que de ma main propre une âme si fidèle  
Reçoive... Mais d'où vient que tout mon corps chancelle ?  
Quel murmure confus ! Et qu'entends-je hurler ?  
Que de pointes de feu se perdent parmi l'air !  
Les dieux à mes forfaits ont dénoncé la guerre ;  
Leur foudre décoché vient de fendre la terre,  
Et, pour leur obéir, son sein me recevant  
M'engloutit, et me plonge aux enfers tout vivant.  
Je vous entends, grands dieux ; c'est là-bas que leurs âmes  
Aux champs Elysiens éternisent leurs flammes ;  
C'est là-bas qu'à leurs pieds il faut verser mon sang :  
La terre à ce dessein m'ouvre son large flanc,  
Et jusqu'aux bords du Styx me fait libre passage ;  
Je l'aperçois déjà, je suis sur son rivage.  
Fleuve, dont le saint nom est redoutable aux dieux,  
Et dont les neuf replis ceignent ces tristes lieux,  
N'entre point en courroux contre mon insolence,  
Si j'ose avec mes cris violer ton silence :  
Je ne te veux qu'un mot. Tircis est-il passé ?  
Mélite est-elle ici ?... Mais qu'attends-je ? Insensé !  
Ils sont tous deux si chers à ton funeste empire,  
Que tu crains de les perdre, et n'oses m'en rien dire.  
Vous donc, esprits légers, qui, manque de tombeaux,  
Tournoyez vagabonds à l'entour de ces eaux,  
A qui Caron cent ans refuse sa nacelle,  
Ne m'en pourriez-vous point donner quelque nouvelle ?  
Parlez, et je promets d'employer mon crédit  
A vous faciliter ce passage interdit.  

Monsieur, que faites-vous ? Votre raison, troublée  
Par l'effort des douleurs dont elle est accablée,  
Figure à votre vue...  

        Ah ! Te voilà, Caron !  
Dépêche promptement et d'un coup d'aviron  
Passe-moi, si tu peux, jusqu'à l'autre rivage.  

Monsieur, rentrez en vous, regardez mon visage ;  
Reconnaissez Cliton.  

        Dépêche, vieux nocher,  
Avant que ces esprits nous puissent approcher.  
Ton bateau de leur poids fondrait dans les abîmes ;  
Il n'en aura que trop d'Eraste et de ses crimes.  
Quoi ! Tu veux te sauver à l'autre bord sans moi ?  
Si faut-il qu'à ton cou je passe malgré toi.  

Présomptueux rival, dont l'absence importune  
Retarde le succès de ma bonne fortune,  
As-tu si tôt perdu cette ombre de valeur  
Que te prêtait tantôt l'effort de ta douleur ?  
Que devient à présent cette bouillante envie  
De punir ta volage aux dépens de ma vie ?  
Il ne tient plus qu'à toi que tu ne sois content ;  
Ton ennemi t'appelle, et ton rival t'attend.  
Je te cherche en tous lieux, et cependant ta fuite  
Se rit impunément de ma vaine poursuite.  
Crois-tu, laissant mon bien dans les mains de ta soeur,  
En demeurer toujours l'injuste possesseur ;  
Ou que ma patience à la fin échappée  
(Puisque tu ne veux pas le débattre à l'épée),  
Oubliant le respect du sexe, et tout devoir,  
Ne laisse point sur elle agir mon désespoir ?  

Détacher Ixion pour me mettre en sa place,  
Mégères, c'est à vous une indiscrète audace.  
Ai-je, avec même front que cet ambitieux,  
Attenté sur le lit du monarque des cieux ?  
Vous travaillez en vain, barbares Euménides :  
Non, ce n'est pas ainsi qu'on punit les perfides.  
Quoi ! Me presser encor ? Sus, de pieds et de mains  
Essayons d'écarter ces monstres inhumains.  
À mon secours, esprits ! Vengez-vous de vos peines !  
Écrasons leurs serpents ! Chargeons-les de vos chaînes !  
Pour ces filles d'enfer nous sommes trop puissants.  

Il semble à ce discours qu'il ait perdu le sens.  
Eraste, cher ami, quelle mélancolie  
Te met dans le cerveau cet excès de folie ?  

Équitable Minos, grand juge des enfers,  
Voyez qu'injustement on m'apprête des fers !  
Faire un tour d'amoureux, supposer une lettre,  
Ce n'est pas un forfait qu'on ne puisse remettre.  
Il est vrai que Tircis en est mort de douleur,  
Que Mélite après lui redouble ce malheur,  
Que Chloris sans amant ne sait à qui s'en prendre ;  
Mais la faute n'en est qu'au crédule Philandre ;  
Lui seul en est la cause et son esprit léger,  
Qui trop facilement résolut de changer ;  
Car ces lettres, qu'il croit l'effet de ses mérites,  
La main que vous voyez les a toutes écrites.  

Je te laisse impuni, traître ; de tels remords  
Te donnent des tourments pires que mille morts :  
Je t'obligerais trop de t'arracher la vie ;  
Et ma juste vengeance est bien mieux assouvie  
Par les folles horreurs de cette illusion.  
Ah, grands dieux ! Que je suis plein de confusion !  

Tu t'enfuis donc, barbare ! Et me laissant en proie  
A ces cruelles soeurs, tu les combles de joie ?  
Non, non, retirez-vous, Tisiphone, Alecton,  
Et tout ce que je vois d'officiers de Pluton.  
Vous me connaissez mal ; dans le corps d'un perfide  
Je porte le courage et les forces d'Alcide.  
Je vais tout renverser dans ces royaumes noirs,  
Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs.  
Une seconde fois le triple chien Cerbère  
Vomira l'aconit en voyant la lumière.  
J'irai du fond d'enfer dégager les Titans ;  
Et si Pluton s'oppose à ce que je prétends,  
Passant dessus le ventre à sa troupe mutine,  
J'irai d'entre ses bras enlever Proserpine.  

N'en doute plus, Chloris, ton frère n'est point mort ;  
Mais ayant su de lui son déplorable sort,  
Je voulais éprouver, par cette triste feinte,  
Si celle qu'il adore, aucunement atteinte,  
Deviendrait plus sensible aux traits de la pitié  
Qu'aux sincères ardeurs d'une sainte amitié.  
Maintenant que je vois qu'il faut qu'on nous abuse,  
Afin que nous puissions découvrir cette ruse,  
Et que Tircis en soit de tout point éclairci,  
Sois sûre que dans peu je te le rends ici.  
Ma parole sera d'un prompt effet suivie :  
Tu reverras bientôt ce frère plein de vie ;  
C'est assez que je passe une fois pour trompeur.  

Si bien qu'au lieu du mal nous n'aurons que la peur ?  
Le coeur me le disait. Je sentais que mes larmes  
Refusaient de couler pour de fausses alarmes,  
Dont les plus dangereux et plus rudes assauts  
Avaient beaucoup de peine à m'émouvoir à faux ;  
Et je n'étudiai cette douleur menteuse  
Qu'à cause qu'en effet j'étais un peu honteuse  
Qu'une autre en témoignât plus de ressentiment.  

Après tout, entre nous, confesse franchement,  
Qu'une fille en ces lieux, qui perd un frère unique,  
Jusques au désespoir fort rarement se pique :  
Ce beau nom d'héritière a de telles douceurs,  
Qu'il devient souverain à consoler des soeurs.  

Adieu, railleur, adieu : son intérêt me presse  
D'aller rendre d'un mot la vie à sa maîtresse ;  
Autrement je saurais t'apprendre à discourir.  

Et moi, de ces frayeurs de nouveau te guérir.  

Je ne t'ai rien celé ; tu sais toute l'affaire.  

Tu m'en as bien conté. Mais se pourrait-il faire  
Qu'Eraste eût des remords si vifs et si pressants  
Que de violenter sa raison et ses sens ?  

Eût-il pu, sans en perdre entièrement l'usage,  
Se figurer Caron des traits de mon visage,  
Et de plus, me prenant pour ce vieux nautonier,  
Me payer à bons coups des droits de son denier ?  

Plaisante illusion !  

        Mais funeste à ma tête,  
Sur qui se déchargeait une telle tempête,  
Que je tiens maintenant à miracle évident  
Qu'il me soit demeuré dans la bouche une dent.  

C'était mal reconnaître un si rare service.  

Arrêtez, arrêtez, poltrons !  

        Adieu, nourrice.  
Voici ce fou qui vient, je l'entends à la voix ;  
Crois que ce n'est pas moi qu'il attrape deux fois.  

Pour moi, quand je devrais passer pour Proserpine,  
Je veux voir à quel point sa fureur le domine.  

Contente, à tes périls, ton curieux désir.  

Quoi qu'il puisse arriver, j'en aurai le plaisir.  

En vain je les rappelle, en vain pour se défendre  
La honte et le devoir leur parlent de m'attendre ;  
Ces lâches escadrons de fantômes affreux  
Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux,  
Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre,  
Souhaitent sous l'enfer qu'un autre enfer s'entr'ouvre.  
Ma voix met tout en fuite, et dans ce vaste effroi,  
La peur saisit si bien les ombres et leur roi,  
Que, se précipitant à de promptes retraites,  
Tous leurs soucis ne vont qu'à les rendre secrètes.  
Le bouillant Phlégéthon, parmi ses flots pierreux,  
Pour les favoriser ne roule plus de feux ;  
Tisiphone tremblante, Alecton et Mégère,  
Ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ;  
Les Parques même en hâte emportent leurs fuseaux,  
Et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux,  
Caron, les bras croisés, dans sa barque s'étonne  
De ce qu'après Eraste il n'a passé personne.  
Trop heureux accident, s'il avait prévenu  
Le déplorable coup du malheur avenu !  
Trop heureux accident, si la terre entr'ouverte  
Avant ce jour fatal eût consenti ma perte,  
Et si ce que le ciel me donne ici d'accès  
Eût de ma trahison devancé le succès !  
Dieux, que vous savez mal gouverner votre foudre !  
N'était-ce pas assez pour me réduire en poudre,  
Que le simple dessein d'un si lâche forfait ?  
Injustes ! Deviez-vous en attendre l'effet ?  
Ah, Mélite ! Ah, Tircis ! Leur cruelle justice  
Aux dépens de vos jours me choisit un supplice.  
Ils doutaient que l'enfer eût de quoi me punir  
Sans le triste secours de ce dur souvenir.  
Tout ce qu'ont les enfers de feux, de fouets, de chaînes,  
Ne sont auprès de lui que de légères peines ;  
On reçoit d'Alecton un plus doux traitement.  
Souvenir rigoureux ! Trêve, trêve un moment !  
Qu'au moins avant ma mort, dans ces demeures sombres  
Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres !  
Use après, si tu veux, de toute ta rigueur ;  
Et si pour m'achever tu manques de vigueur,  
Voici qui t'aidera : mais derechef, de grâce,  
Cesse de me gêner durant ce peu d'espace.  
Je vois déjà Mélite. Ah ! Belle ombre, voici  
L'ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ;  
C'est Eraste, c'est lui qui n'a plus d'autre envie  
Que d'épandre à vos pieds son sang avec sa vie :  
Ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux  
L'ont abîmé vivant en ces funestes lieux.  

Pourquoi permettez-vous que cette frénésie  
Règne si puissamment sur votre fantaisie ?  
L'enfer voit-il jamais une telle clarté ?  

Aussi ne la tient-il que de votre beauté ;  
Ce n'est que de vos yeux que part cette lumière.  

Ce n'est que de mes yeux ! Dessillez la paupière,  
Et d'un sens plus rassis jugez de leur éclat.  

Ils ont, de vérité, je ne sais quoi de plat ;  
Et plus je vous contemple, et plus sur ce visage  
Je m'étonne de voir un autre air, un autre âge :  
Je ne reconnais plus aucun de vos attraits ;  
Jadis votre nourrice avait ainsi les traits,  
Le front ainsi ridé, la couleur ainsi blême,  
Le poil ainsi grison. Ô dieux ! C'est elle-même.  
Nourrice, qui t'amène en ces lieux pleins d'effroi ?  
Y viens-tu rechercher Mélite comme moi ?  

Cliton la vit pâmer, et se brouilla de sorte  
Que la voyant si pâle, il la crut être morte ;  
Cet étourdi trompé vous trompa comme lui.  
Au reste, elle est vivante ; et peut-être aujourd'hui  
Tircis, de qui la mort n'était qu'imaginaire,  
De sa fidélité recevra le salaire.  

Désormais donc en vain je les cherche ici-bas ;  
En vain pour les trouver je rends tant de combats.  

Votre douleur vous trouble, et forme des nuages  
Qui séduisent vos sens par de fausses images ;  
Cet enfer, ces combats, ne sont qu'illusions.  

Je ne m'abuse point de fausses visions,  
Mes propres yeux ont vu tous ces monstres en fuite,  
Et Pluton, de frayeur, en quitter la conduite.  

Peut-être que chacun s'enfuyait devant vous,  
Craignant votre fureur et le poids de vos coups.  
Mais voyez si l'enfer ressemble à cette place ;  
Ces murs, ces bâtiments, ont-ils la même face ?  
Le logis de Mélite et celui de Cliton  
Ont-ils quelque rapport à celui de Pluton ?  
Quoi ! N'y remarquez-vous aucune différence ?  

De vrai, ce que tu dis a beaucoup d'apparence,  
Nourrice ; prends pitié d'un esprit égaré  
Qu'ont mes vives douleurs d'avec moi séparé :  
Ma guérison dépend de parler à Mélite.  

Différez, pour le mieux, un peu cette visite,  
Tant que, maître absolu de votre jugement,  
Vous soyez en état de faire un compliment.  
Votre teint et vos yeux n'ont rien d'un homme sage ;  
Donnez-vous le loisir de changer de visage ;  
Un moment de repos que vous prendrez chez vous...  

Ne peut, si tu n'y viens, rendre mon sort plus doux ;  
Et ma faible raison, de guide dépourvue,  
Va de nouveau se perdre en te perdant de vue.  

Si je vous suis utile, allons ; je ne veux pas  
Pour un si bon sujet vous épargner mes pas.  

Ne m'importune plus, Philandre, je t'en prie ;  
Me rapaiser jamais passe ton industrie.  
Ton meilleur, je t'assure, est de n'y plus penser ;  
Tes protestations ne font que m'offenser :  
Savante, à mes dépens, de leur peu de durée,  
Je ne veux point en gage une foi parjurée,  
Un coeur que d'autres yeux peuvent si tôt brûler,  
Qu'un billet supposé peut si tôt ébranler.  

Ah ! Ne remettez plus dedans votre mémoire  
L'indigne souvenir d'une action si noire ;  
Et pour rendre à jamais nos premiers voeux contents,  
Étouffez l'ennemi du pardon que j'attends.  
Mon crime est sans égal ; mais enfin, ma chère âme...  

Laisse là désormais ces petits mots de flamme,  
Et par ces faux témoins d'un feu mal allumé  
Ne me reproche plus que je t'ai trop aimé.  

De grâce, redonnez à l'amitié passée  
Le rang que je tenais dedans votre pensée  
Derechef, ma Chloris, par ces doux entretiens,  
Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miens,  
Par ce que votre foi me permettait d'attendre...  

C'est où dorénavant tu ne dois plus prétendre.  
Ta sottise m'instruit, et par là je vois bien  
Qu'un visage commun, et fait comme le mien,  
N'a point assez d'appas, ni de chaîne assez forte,  
Pour tenir en devoir un homme de ta sorte.  
Mélite a des attraits qui savent tout dompter :  
Mais elle ne pourrait qu'à peine t'arrêter :  
Il te faut un sujet qui la passe ou l'égale ;  
C'est en vain que vers moi ton amour se ravale ;  
Fais-lui, si tu m'en crois, agréer tes ardeurs.  
Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs.  

Ne me déguisez rien, un autre a pris ma place ;  
Une autre affection vous rend pour moi de glace.  

Aucun jusqu'à ce point n'est encore arrivé ;  
Mais je te changerai pour le premier trouvé.  

C'en est trop, tes dédains épuisent ma souffrance.  
Adieu. Je ne veux plus avoir d'autre espérance,  
Sinon qu'un jour le ciel te fera ressentir  
De tant de cruautés le juste repentir.  

Adieu. Mélite et moi nous aurons de quoi rire  
De tous les beaux discours que tu me viens de dire.  
Que lui veux-tu mander ?  

        Va, dis-lui de ma part  
Qu'elle, ton frère et toi, reconnaîtrez trop tard  
Ce que c'est que d'aigrir un homme de ma sorte.  

Ne crois pas la chaleur du courroux qui t'emporte ;  
Tu nous ferais trembler plus d'un quart d'heure ou deux.  

Tu railles, mais bientôt nous verrons d'autres jeux :  
Je sais trop comme on venge une flamme outragée.  

Le sais-tu mieux que moi, qui suis déjà vengée ?  
Par où t'y prendras-tu ? De quel air ?  

        Il suffit.  
Je sais comme on se venge.  

        Et moi comme on s'en rit.  

Maintenant que le sort, attendri par nos plaintes,  
Comble notre espérance et dissipe nos craintes,  
Que nos contentements ne sont plus traversés  
Que par le souvenir de nos malheurs passés,  
Ouvrons toute notre âme à ces douces tendresses  
Qu'inspirent aux amants les pleines allégresses ;  
Et d'un commun accord chérissons nos ennuis,  
Dont nous voyons sortir de si précieux fruits.  
Adorables regards, fidèles interprètes  
Par qui nous expliquions nos passions secrètes,  
Doux truchements du coeur, qui déjà tant de fois  
M'avez si bien appris ce que n'osait la voix,  
Nous n'avons plus besoin de votre confidence ;  
L'amour en liberté peut dire ce qu'il pense,  
Et dédaigne un secours qu'en naissante ardeur  
Lui faisaient mendier la crainte et la pudeur.  
Beaux yeux, à mon transport pardonnez ce blasphème !  
La bouche est impuissante où l'amour est extrême ;  
Quand l'espoir est permis, elle a droit de parler ;  
Mais vous allez plus loin qu'elle ne peut aller.  
Ne vous lassez donc point d'en usurper l'usage ;  
Et quoi qu'elle m'ait dit, dites-moi davantage.  
Mais tu ne me dis mot, ma vie ! Et quels soucis  
T'obligent à te taire auprès de ton Tircis ?  

Tu parles à mes yeux, et mes yeux te répondent.  

Ah ! Mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent  
Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux,  
Je n'ai rien désormais à demander aux dieux.  

Tu t'en peux assurer ; mes yeux, si pleins de flamme,  
Suivent l'instruction des mouvements de l'âme :  
On en a vu l'effet, lorsque ta fausse mort  
A fait sur tous mes sens un véritable effort :  
On en a vu l'effet, quand, te sachant en vie,  
De revivre avec toi j'ai pris aussi l'envie :  
On en a vu l'effet, lorsqu'à force de pleurs  
Mon amour et mes soins, aidés de mes douleurs,  
Ont fléchi la rigueur d'une mère obstinée  
Et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ;  
Si bien qu'à ton retour ta chaste affection  
Ne trouve plus d'obstacle à sa prétention.  
Cependant l'aspect seul des lettres d'un faussaire  
Te sut persuader tellement le contraire,  
Que sans vouloir m'entendre, et sans me dire adieu,  
Jaloux et furieux tu partis de ce lieu.  

J'en rougis ; mais apprends qu'il n'était pas possible  
D'aimer comme j'aimais, et d'être moins sensible ;  
Qu'un juste déplaisir ne saurait écouter  
La raison qui s'efforce à le violenter ;  
Et qu'après des transports de telle promptitude,  
Ma flamme ne te laisse aucune incertitude.  

Tout cela serait peu, n'était que ma bonté  
T'en accorde un oubli sans l'avoir mérité,  
Et que, tout criminel, tu m'es encore aimable.  

Je me tiens donc heureux d'avoir été coupable,  
Puisque l'on me rappelle au lieu de me bannir,  
Et qu'on me récompense au lieu de me punir.  
J'en aimerai l'auteur de cette perfidie ;  
Et si jamais je sais quelle main si hardie...  

Il vous fait fort bon voir, mon frère, à cajoler,  
Cependant qu'une soeur ne se peut consoler,  
Et que le triste ennui d'une attente incertaine  
Touchant votre retour la tient encore en peine !  

L'amour a fait au sang un peu de trahison ;  
Mais Philandre pour moi t'en aura fait raison.  
Dis-nous, auprès de lui retrouves-tu ton conte,  
Et te peut-il revoir sans montrer quelque honte ?  

L'infidèle m'a fait tant de nouveaux serments,  
Tant d'offres, tant de voeux, et tant de compliments,  
Mêlés de repentirs...  

        Qu'à la fin exorable,  
Vous l'avez regardé d'un oeil plus favorable.  

Vous devinez fort mal.  

        Quoi ! Tu l'as dédaigné ?  

Du moins, tous ses discours n'ont encor rien gagné.  

Si bien qu'à n'aimer plus votre dépit s'obstine ?  

Non pas cela du tout, mais je suis assez fine :  
Pour la première fois, il me dupe qui veut ;  
Mais pour une seconde, il m'attrape qui peut.  

C'est-à-dire, en un mot...  

        Que son humeur volage  
Ne me tient pas deux fois en un même passage.  
En vain dessous mes lois il revient se ranger.  
Il m'est avantageux de l'avoir vu changer  
Avant que de l'hymen le joug impitoyable,  
M'attachant avec lui, me rendît misérable.  
Qu'il cherche femme ailleurs, tandis que, de ma part,  
J'attendrai du destin quelque meilleur hasard.  

Mais le peu qu'il voulut me rendre de service  
Ne lui doit pas porter un si grand préjudice.  

Après un tel faux-bond, un change si soudain,  
A volage, volage, et dédain pour dédain.  

Ma soeur, ce fut pour moi qu'il osa s'en dédire.  

Et pour l'amour de vous, je n'en ferai que rire,  

Et pour l'amour de moi vous lui pardonnerez.  

Et pour l'amour de moi vous m'en dispenserez.  

Que vous êtes mauvaise !  

        Un peu plus qu'il ne semble.  

Je vous veux toutefois remettre bien ensemble.  

Ne l'entreprenez pas ; peut-être qu'après tout  
Votre dextérité n'en viendrait pas à bout.  

De grâce, mon souci, laissons cette causeuse :  
Qu'elle soit, à son choix, facile ou rigoureuse,  
L'excès de mon ardeur ne saurait consentir  
Que ces frivoles soins te viennent divertir.  
Tous nos pensers sont dûs, en l'état où nous sommes,  
A ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes,  
Et ma fidélité, qu'il va récompenser...  

Vous donnera bientôt autre chose à penser.  
Votre rival vous cherche, et la main à l'épée,  
Vient demander raison de sa place usurpée.  

Non, non, vous ne voyez en moi qu'un criminel,  
A qui l'âpre rigueur d'un remords éternel  
Rend le jour odieux, et fait naître l'envie  
De sortir de sa gêne en sortant de la vie.  
Il vient mettre à vos pieds sa tête à l'abandon ;  
La mort lui sera douce à l'égal du pardon.  
Vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite  
La main qui sépara Tircis d'avec Mélite,  
Et de qui l'imposture avec de faux écrits  
A dérobé Philandre aux voeux de sa Chloris.  

Éclaircis du seul point qui nous tenait en doute,  
Que serais-tu d'avis de lui répondre ?  

        Écoute  
Quatre mots à quartier.  

        Que vous avez de tort  
De prolonger ma peine en différant ma mort !  
De grâce, hâtez-vous d'abréger mon supplice,  
Ou ma main préviendra votre lente justice.  

Voyez comme le ciel a de secrets ressorts  
Pour se faire obéir malgré nos vains efforts.  
Votre fourbe, inventée à dessein de nous nuire,  
Avance nos amours au lieu de les détruire :  
De son fâcheux succès, dont nous devions périr,  
Le sort tire un remède afin de nous guérir.  
Donc, pour nous revancher de la faveur reçue,  
Nous en aimons l'auteur à cause de l'issue ;  
Obligés désormais de ce que tour à tour  
Nous nous sommes rendu tant de preuves d'amour,  
Et de ce que l'excès de ma douleur sincère  
A mis tant de pitié dans le coeur de ma mère,  
Que, cette occasion prise comme aux cheveux,  
Tircis n'a rien trouvé de contrainte à ses voeux ;  
Outre qu'en fait d'amour la fraude est légitime ;  
Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime,  
Regardez, acceptant le pardon ou l'oubli,  
Par où votre repos sera mieux établi.  

Tout confus et honteux de tant de courtoisie,  
Je veux dorénavant chérir ma jalousie ;  
Et puisque c'est de là que vos félicités...  

Quittez ces compliments, qu'ils n'ont pas mérités ;  
Ils ont tous deux leur compte, et sur cette assurance  
Ils tiennent le passé dans quelque indifférence,  
N'osant se hasarder à des ressentiments  
Qui donneraient du trouble à leurs contentements.  
Mais Chloris qui s'en tait vous la gardera bonne,  
Et seule intéressée, à ce que je soupçonne,  
Saura bien se venger sur vous, à l'avenir,  
D'un amant échappé qu'elle pensait tenir.  

Si vous pouviez souffrir qu'en votre bonne grâce  
Celui qui l'en tira pût occuper sa place,  
Eraste, qu'un pardon purge de son forfait,  
Est prêt de réparer le tort qu'il vous a fait.  
Mélite répondra de ma persévérance :  
Je n'ai pu la quitter qu'en perdant l'espérance ;  
Encore avez-vous vu mon amour irrité  
Mettre tout en usage en cette extrémité ;  
Et c'est avec raison que ma flamme contrainte  
De réduire ses feux dans une amitié sainte,  
Mes amoureux désirs, vers elle superflus,  
Tournent vers la beauté qu'elle chérit le plus.  

Que t'en semble, ma soeur ?  

        Mais toi-même, mon frère ?  

Tu sais bien que jamais je ne te fus contraire.  

Tu sais qu'en tel sujet ce fut toujours de toi  
Que mon affection voulut prendre la loi.  

Encor que dans tes yeux tes sentiments se lisent,  
Tu veux qu'auparavant les miens les autorisent.  
Parlons donc pour la forme. Oui, ma soeur, j'y consens,  
Bien sûr que mon avis s'accommode à ton sens.  
Fassent les puissants dieux que par cette alliance  
Il ne reste entre nous aucune défiance,  
Et que m'aimant en frère, et ma maîtresse en soeur,  
Nos ans puissent couler avec plus de douceur !  

Heureux dans mon malheur, c'est dont je les supplie,  
Mais ma félicité ne peut être accomplie  
Jusqu'à ce qu'après vous son aveu m'ait permis  
D'aspirer à ce bien que vous m'avez promis.  

Aimez-moi seulement, et, pour la récompense,  
On me donnera bien le loisir que j'y pense.  

Oui, sous condition qu'avant la fin du jour  
Vous vous rendrez sensible à ce naissant amour.  

Vous prodiguez en vain vos faibles artifices ;  
Je n'ai reçu de lui ni devoir, ni services.  

C'est bien quelque raison ; mais ceux qu'il m'a rendus,  
Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus ;  
Ma soeur, acquitte-moi d'une reconnaissance  
Dont un autre destin m'a mise en impuissance ;  
Accorde cette grâce à nos justes désirs.  

Ne nous refuse pas ce comble à nos plaisirs.  

Donnez à leurs souhaits, donnez à leurs prières,  
Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières ;  
Et pour faire aujourd'hui le bonheur d'un amant,  
Laissez-les disposer de votre sentiment.  

En vain en ta faveur chacun me sollicite,  
J'en croirai seulement la mère de Mélite ;  
Son avis m'ôtera la peur du repentir,  
Et ton mérite alors m'y fera consentir.  

Entrons donc ; et tandis que nous irons le prendre,  
Nourrice, va t'offrir pour maîtresse à Philandre.  

Là, là, n'en riez point ; autrefois en mon temps  
D'aussi beaux fils que vous étaient assez contents,  
Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire  
Quand je quittais un peu mon dédain ordinaire.  
A leur compte, mes yeux étaient de vrais soleils  
Qui répandaient partout des rayons nonpareils ;  
Je n'avais rien en moi qui ne fût un miracle ;  
Un seul mot de ma part leur était un oracle.  
Mais je parle à moi seule. Amoureux, qu'est ceci ?  
Vous êtes bien hâtés de me quitter ainsi !  
Allez, quelle que soit l'ardeur qui vous emporte,  
On ne se moque point des femmes de ma sorte ;  
Et je ferai bien voir à vos feux empressés  
Que vous n'en êtes pas encor où vous pensez.  

À la fin j'ai quitté la robe pour l'épée :  
L'attente où j'ai vécu n'a point été trompée ;  
Mon père a consenti que je suive mon choix,  
Et j'ai fait banqueroute à ce fatras de lois.  
Mais puisque nous voici dedans les Tuileries,  
Le pays du beau monde et des galanteries,  
Dis-moi, me trouves-tu bien fait en cavalier ?  
Ne vois-tu rien en moi qui sente l'écolier ?  
Comme il est malaisé qu'aux royaumes du code  
On apprenne à se faire un visage à la mode,  
J'ai lieu d'appréhender...  

        Ne craignez rien pour vous :  
Vous ferez en une heure ici mille jaloux.  
Ce visage et ce port n'ont point l'air de l'école,  
Et jamais comme vous on ne peignit Bartole :  
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris.  
Mais que vous semble encore maintenant de Paris ?  

J'en trouve l'air bien doux, et cette loi bien rude  
Qui m'en avait banni sous prétexte d'étude.  
Toi qui sais les moyens de s'y bien divertir,  
ayant eu le bonheur de n'en jamais sortir,  
Dis-moi comme en ce lieu l'on gouverne les dames.  

C'est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes,  
Disent les beaux esprits. Mais sans faire le fin,  
Vous avez l'appétit ouvert de bon matin :  
D'hier au soir seulement vous êtes dans la ville,  
Et vous vous ennuyez déjà d'être inutile !  
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour,  
Et déjà vous cherchez à pratiquer l'amour !  
Je suis auprès de vous en fort bonne posture  
De passer pour un homme à donner tablature ;  
J'ai la taille d'un maître en ce noble métier,  
Et je suis, tout au moins, l'intendant du quartier.  

Ne t'effarouche point : je ne cherche, à vrai dire,  
Que quelque connaissance où l'on se plaise à rire,  
Qu'on puisse visiter par divertissement,  
Où l'on puisse en douceur couler quelque moment.  
Pour me connaître mal, tu prends mon sens à gauche.  

J'entends, vous n'êtes pas un homme de débauche,  
Et tenez celles-là trop indignes de vous  
Que le son d'un écu rend traitables à tous.  
Aussi que vous cherchiez de ces sages coquettes  
Où peuvent tous venants débiter leurs fleurettes,  
Mais qui ne font l'amour que de babil et d'yeux,  
Vous êtes d'encolure à vouloir un peu mieux.  
Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles ;  
Et le jeu, comme on dit, n'en vaut pas les chandelles.  
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal  
Que ces femmes de bien qui se gouvernent mal,  
Et de qui la vertu, quand on leur fait service,  
N'est pas incompatible avec un peu de vice.  
Vous en verrez ici de toutes les façons.  
Ne me demandez point cependant de leçons :  
Ou je me connais mal à voir votre visage,  
Ou vous n'en êtes pas à votre apprentissage ;  
Vos lois ne réglaient pas si bien tous vos desseins  
Que vous eussiez toujours un portefeuille aux mains.  

À ne rien déguiser, Cliton, je te confesse  
Qu'à Poitiers j'ai vécu comme vit la jeunesse ;  
J'étais en ces lieux-là de beaucoup de métiers ;  
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers.  
Le climat différent veut une autre méthode ;  
Ce qu'on admire ailleurs est ici hors de mode :  
La diverse façon de parler et d'agir  
Donne aux nouveaux venus souvent de quoi rougir.  
Chez les provinciaux on prend ce qu'on rencontre ;  
Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre.  
Mais il faut à Paris bien d'autres qualités :  
On ne s'éblouit point de ces fausses clartés ;  
Et tant d'honnêtes gens, que l'on y voit ensemble,  
Font qu'on est mal reçu, si l'on ne leur ressemble.  

Connaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.  
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ;  
L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence :  
On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France ;  
Et parmi tant d'esprits plus polis et meilleurs,  
Il y croît des badauds autant et plus qu'ailleurs.  
Dans la confusion que ce grand monde apporte,  
Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte ;  
Et dans toute la France il est fort peu d'endroits  
Dont il n'ait le rebut aussi bien que le choix.  
Comme on s'y connaît mal, chacun s'y fait de mise,  
Et vaut communément autant comme il se prise :  
De bien pires que vous s'y font assez valoir.  
Mais pour venir au point que vous voulez savoir,  
Êtes-vous libéral ?  

        Je ne suis point avare.  

C'est un secret d'amour et bien grand et bien rare ;  
Mais il faut de l'adresse à le bien débiter.  
Autrement on s'y perd au lieu d'en profiter.  
Tel donne à pleines mains qui n'oblige personne :  
La façon de donner vaut mieux que ce qu'on donne.  
L'un perd exprès au jeu son présent déguisé ;  
L'autre oublie un bijou qu'on aurait refusé.  
Un lourdaud libéral auprès d'une maîtresse  
Semble donner l'aumône alors qu'il fait largesse ;  
Et d'un tel contre-temps il fait tout ce qu'il fait,  
Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.  

Laissons là ces lourdauds contre qui tu déclames,  
Et me dis seulement si tu connais ces dames.  

Non : cette marchandise est de trop bon aloi ;  
Ce n'est point là gibier à des gens comme moi ;  
Il est aisé pourtant d'en savoir des nouvelles,  
Et bientôt leur cocher m'en dira des plus belles.  

Penses-tu qu'il t'en dise ?  

        Assez pour en mourir :  
Puisque c'est un cocher, il aime à discourir.  

Aïe !  

        Ce malheur me rend un favorable office,  
Puisqu'il me donne lieu de ce petit service ;  
Et c'est pour moi, madame, un bonheur souverain  
Que cette occasion de vous donner la main.  

L'occasion ici fort peu vous favorise,  
Et ce faible bonheur ne vaut pas qu'on le prise.  

Il est vrai, je le dois tout entier au hasard :  
Mes soins ni vos désirs n'y prennent point de part ;  
Et sa douceur mêlée avec cette amertume  
Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume,  
Puisqu'enfin ce bonheur, que j'ai si fort prisé,  
À mon peu de mérite eût été refusé.  

S'il a perdu sitôt ce qui pouvait vous plaire,  
Je veux être à mon tour d'un sentiment contraire,  
Et crois qu'on doit trouver plus de félicité  
À posséder un bien sans l'avoir mérité.  
J'estime plus un don qu'une reconnaissance :  
Qui nous donne fait plus que qui nous récompense ;  
Et le plus grand bonheur au mérite rendu  
Ne fait que nous payer de ce qui nous est dû.  
La faveur qu'on mérite est toujours achetée ;  
L'heur en croît d'autant plus, moins elle est méritée ;  
Et le bien où sans peine elle fait parvenir  
Par le mérite à peine aurait pu s'obtenir.  

Aussi ne croyez pas que jamais je prétende  
Obtenir par mérite une faveur si grande :  
J'en sais mieux le haut prix ; et mon coeur amoureux,  
Moins il s'en connaît digne, et plus s'en tient heureux.  
On me l'a pu toujours dénier sans injure ;  
Et si la recevant ce coeur même en murmure,  
Il se plaint du malheur de ses félicités,  
Que le hasard lui donne, et non vos volontés.  
Un amant a fort peu de quoi se satisfaire  
Des faveurs qu'on lui fait sans dessein de les faire :  
Comme l'intention seule en forme le prix,  
assez souvent sans elle on les joint au mépris.  
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme  
D'une main qu'on me donne en me refusant l'âme.  
Je la tiens, je la touche et je la touche en vain,  
Si je ne puis toucher le coeur avec la main.  

Cette flamme, Monsieur, est pour moi fort nouvelle,  
Puisque j'en viens de voir la première étincelle.  
Si votre coeur ainsi s'embrase en un moment,  
Le mien ne sut jamais brûler si promptement ;  
Mais peut-être, à présent que j'en suis avertie,  
Le temps donnera place à plus de sympathie.  
Confessez cependant qu'à tort vous murmurez  
Du mépris de vos feux, que j'avais ignorés.  

C'est l'effet du malheur qui partout m'accompagne.  
Depuis que j'ai quitté les guerres d'Allemagne,  
C'est-à-dire du moins depuis un an entier,  
Je suis et jour et nuit dedans votre quartier ;  
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades ;  
Vous n'avez que de moi reçu des sérénades ;  
Et je n'ai pu trouver que cette occasion  
À vous entretenir de mon affection.  

Quoi ! Vous avez donc vu l'Allemagne et la guerre ?  

Je m'y suis fait quatre ans craindre comme un tonnerre.  

Que lui va-t-il conter ?  

        Et durant ces quatre ans  
Il ne s'est fait combats, ni sièges importants,  
Nos armes n'ont jamais remporté de victoire,  
Où cette main n'ait eu bonne part à la gloire :  
Et même la gazette a souvent divulgués...  

Savez-vous bien, monsieur, que vous extravaguez ?  

Tais-toi.  

    Vous rêvez, dis-je, ou...  

        Tais-toi, misérable.  

Vous venez de Poitiers, ou je me donne au diable ;  
Vous en revîntes hier.  

        Te tairas-tu, maraud ?  
Mon nom dans nos succès s'était mis assez haut  
Pour faire quelque bruit sans beaucoup d'injustice ;  
Et je suivrais encore un si noble exercice,  
N'était que l'autre hiver, faisant ici ma cour,  
Je vous vis, et je fus retenu par l'amour.  
Attaqué par vos yeux, je leur rendis les armes ;  
Je me fis prisonnier de tant d'aimables charmes ;  
Je leur livrai mon âme ; et ce coeur généreux  
Dès ce premier moment oublia tout pour eux.  
Vaincre dans les combats, commander dans l'armée,  
De mille exploits fameux enfler ma renommée,  
Et tous ces nobles soins qui m'avaient su ravir,  
Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.  

Madame, Alcippe vient ; il aura de l'ombrage.  

Nous en saurons, monsieur, quelque jour davantage.  
Adieu.  

        Quoi ? Me priver sitôt de tout mon bien !  

Nous n'avons pas loisir d'un plus long entretien ;  
Et malgré la douceur de me voir cajolée,  
Il faut que nous fassions seules deux tours d'allée.  

Cependant accordez à mes voeux innocents  
La licence d'aimer des charmes si puissants.  

Un coeur qui veut aimer, et qui sait comme on aime,  
N'en demande jamais licence qu'à soi-même.  

Suis-les, Cliton.  

        J'en sais ce qu'on en peut savoir.  
La langue du cocher a fait tout son devoir.  
"La plus belle des deux, dit-il, est ma maîtresse,  
Elle loge à la Place, et son nom est Lucrèce."  

Quelle place ?  

        Royale, et l'autre y loge aussi.  
Il n'en sait pas le nom, mais j'en prendrai souci.  

Ne te mets point, Cliton, en peine de l'apprendre.  
Celle qui m'a parlé, celle qui m'a su prendre,  
C'est Lucrèce, ce l'est sans aucun contredit :  
Sa beauté m'en assure, et mon coeur me le dit.  

Quoique mon sentiment doive respect au vôtre,  
La plus belle des deux, je crois que ce soit l'autre.  

Quoi ? Celle qui s'est tue, et qui dans nos propos  
N'a jamais eu l'esprit de mêler quatre mots ?  

Monsieur, quand une femme a le don de se taire,  
Elle a des qualités au-dessus du vulgaire ;  
C'est un effort du ciel qu'on a peine à trouver ;  
Sans un petit miracle il ne peut l'achever ;  
Et la nature souffre extrême violence  
Lorsqu'il en fait d'humeur à garder le silence.  
Pour moi, jamais l'amour n'inquiète mes nuits ;  
Et quand le coeur m'en dit, j'en prends par où je puis ;  
Mais naturellement femme qui se peut taire  
a sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire,  
Qu'eût-elle en vrai magot tout le corps fagoté,  
Je lui voudrais donner le prix de la beauté.  
C'est elle assurément qui s'appelle Lucrèce :  
Cherchez un autre nom pour l'objet qui vous blesse ;  
Ce n'est point là le sien : celle qui n'a dit mot,  
Monsieur, c'est la plus belle, ou je ne suis qu'un sot.  

Je t'en crois sans jurer avec tes incartades.  
Mais voici les plus chers de mes vieux camarades :  
Ils semblent étonnés, à voir leur action.  

Quoi ? Sur l'eau la musique et la collation ?  

Oui, la collation avecque la musique.  

Hier au soir ?  

    Hier au soir.  

    Et belle ?  

        Magnifique.  

Et par qui ?  

        C'est de quoi je suis mal éclairci.  

Que mon bonheur est grand de vous revoir ici !  

Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.  

J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce :  
Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir.  

Avec nous, de tout temps, vous avez tout pouvoir.  

Mais de quoi parliez-vous ?  

        D'une galanterie.  

D'amour ?  

    Je le présume.  

        Achevez, je vous prie,  
Et souffrez qu'à ce mot ma curiosité  
Vous demande sa part de cette nouveauté.  

On dit qu'on a donné musique à quelque dame.  

Sur l'eau ?  

    Sur l'eau.  

        Souvent l'onde irrite la flamme.  

Quelquefois.  

    Et ce fut hier au soir ?  

        Hier au soir.  

Dans l'ombre de la nuit le feu se fait mieux voir :  
Le temps était bien pris. Cette dame, elle est belle ?  

Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.  

Et la musique ?  

        Assez pour n'en rien dédaigner.  

Quelque collation a pu l'accompagner ?  

On le dit.  

    Fort superbe ?  

        Et fort bien ordonnée.  

Et vous ne savez point celui qui l'a donnée ?  

Vous en riez !  

        Je ris de vous voir étonné  
D'un divertissement que je me suis donné.  

Vous ?  

    Moi-même.  

        Et déjà vous avez fait maîtresse ?  

Si je n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse,  
Moi qui depuis un mois suis ici de retour.  
Il est vrai que je sors fort peu souvent de jour :  
De nuit, incognito, je rends quelques visites ;  
Ainsi...  

        Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.  

Tais-toi ; si jamais plus tu me viens avertir...  

J'enrage de me taire et d'entendre mentir !  

Voyez qu'heureusement dedans cette rencontre  
Votre rival lui-même à vous-même se montre.  

Comme à mes chers amis je vous veux tout conter.  
J'avais pris cinq bateaux pour mieux tout ajuster ;  
Les quatre contenaient quatre choeurs de musique,  
Capables de charmer le plus mélancolique.  
Au premier, violons ; en l'autre, luths et voix ;  
Des flûtes, au troisième ; au dernier, des hautbois,  
Qui tour à tour dans l'air poussaient des harmonies  
Dont on pouvait nommer les douceurs infinies.  
Le cinquième était grand, tapissé tout exprès  
De rameaux enlacés pour conserver le frais,  
Dont chaque extrémité portait un doux mélange  
De bouquets de jasmin, de grenade, et d'orange.  
Je fis de ce bateau la salle du festin :  
Là je menai l'objet qui fait seul mon destin ;  
De cinq autres beautés la sienne fut suivie,  
Et la collation fut aussitôt servie.  
Je ne vous dirai point les différents apprêts,  
Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets :  
Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices  
On servit douze plats, et qu'on fit six services,  
Cependant que les eaux, les rochers et les airs  
Répondaient aux accents de nos quatre concerts.  
Après qu'on eut mangé, mille et mille fusées,  
S'élançant vers les cieux, ou droites ou croisées,  
Firent un nouveau jour, d'où tant de serpenteaux  
D'un déluge de flamme attaquèrent les eaux,  
Qu'on crut que, pour leur faire une plus rude guerre,  
Tout l'élément du feu tombait du ciel en terre.  
Après ce passe-temps on dansa jusqu'au jour,  
Dont le soleil jaloux avança le retour :  
S'il eût pris notre avis, sa lumière importune  
N'eût pas troublé sitôt ma petite fortune ;  
Mais n'étant pas d'humeur à suivre nos désirs,  
Il sépara la troupe et finit nos plaisirs.  

Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles ;  
Paris, tout grand qu'il est, en voit peu de pareilles.  

J'avais été surpris ; et l'objet de mes voeux  
Ne m'avait tout au plus donné qu'une heure ou deux.  

Cependant l'ordre est rare, et la dépense belle.  

Il s'est fallu passer à cette bagatelle :  
alors que le temps presse, on n'a pas à choisir.  

Adieu : nous nous verrons avec plus de loisir.  

Faites état de moi.  

        Je meurs de jalousie.  

Sans raison toutefois votre âme en est saisie :  
Les signes du festin ne s'accordent pas bien.  

Le lieu s'accorde, et l'heure ; et le reste n'est rien.  

Monsieur, puis-je à présent parler sans vous déplaire ?  

Je remets à ton choix de parler ou te taire ;  
Mais quand tu vois quelqu'un, ne fais plus l'insolent.  

Votre ordinaire est-il de rêver en parlant ?  

Où me vois-tu rêver ?  

        J'appelle rêveries  
Ce qu'en d'autres qu'un maître on nomme menteries ;  
Je parle avec respect.  

    Pauvre esprit !  

        Je le perds  
Quand je vous oy parler de guerre et de concerts.  
Vous voyez sans péril nos batailles dernières,  
Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.  
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour ?  

J'en montre plus de flamme, et j'en fais mieux ma cour.  

Qu'a de propre la guerre à montrer votre flamme ?  

Oh ! Le beau compliment à charmer une dame,  
De lui dire d'abord : « J'apporte à vos beautés  
Un coeur nouveau venu des universités ;  
Si vous avez besoin de lois et de rubriques,  
Je sais le code entier avec les authentiques,  
Le Digeste nouveau, le vieux, l'Infortiat,  
Ce qu'en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat ! »  
Qu'un si riche discours nous rend considérables !  
Qu'on amollit par là de coeurs inexorables !  
Qu'un homme à paragraphe est un joli galant !  
On s'introduit bien mieux à titre de vaillant :  
Tout le secret ne gît qu'en un peu de grimace,  
À mentir à propos, jurer de bonne grâce,  
Étaler force mots qu'elles n'entendent pas,  
Faire sonner Lamboy, Jean de Vert, et Galas,  
Nommer quelques châteaux de qui les noms barbares  
Plus ils blessent l'oreille, et plus leur semblent rares,  
avoir toujours en bouche angles, lignes, fossés,  
Vedette, contrescarpe, et travaux avancés :  
Sans ordre et sans raison, n'importe, on les étonne ;  
On leur fait admirer les bayes qu'on leur donne,  
Et tel, à la faveur d'un semblable débit,  
Passe pour homme illustre, et se met en crédit.  

À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;  
Mais celle-ci bientôt peut savoir votre histoire.  

J'aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;  
Et loin d'en redouter un malheureux succès,  
Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,  
Nous pourrons sous ces mots être d'intelligence.  
Voilà traiter l'amour, Cliton, et comme il faut.  

À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.  
Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine  
N'ont jamais sur-le-champ mieux fourni leur cuisine ;  
Vous allez au delà de leurs enchantements :  
Vous seriez un grand maître à faire des romans ;  
ayant si bien en main le festin et la guerre,  
Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;  
Et ce serait pour vous des travaux forts légers  
Que d'y mêler partout la pompe et les dangers.  
Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.  

J'aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;  
Et sitôt que j'en vois quelqu'un s'imaginer  
Que ce qu'il veut m'apprendre a de quoi m'étonner,  
Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire,  
Qui l'étonne lui-même, et le force à se taire.  
Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors  
De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...  

Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques  
Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.  

Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours  
M'empêchent de chercher l'objet de mes amours :  
Tâchons de le rejoindre, et sache qu'à me suivre  
Je t'apprendrai bientôt d'autres façons de vivre.  

Je sais qu'il vaut beaucoup étant sorti de vous ;  
Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,  
Par quelque haut récit qu'on en soit conviée,  
C'est grande avidité de se voir mariée.  
D'ailleurs, en recevoir visite et compliment,  
Et lui permettre accès en qualité d'amant,  
À moins qu'à vos projets un plein effet réponde,  
Ce serait trop donner à discourir au monde.  
Trouvez donc un moyen de me le faire voir,  
Sans m'exposer au blâme et manquer au devoir.  

Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :  
Ce que vous m'ordonnez est la même justice ;  
Et comme c'est à nous à subir votre loi,  
Je reviens tout à l'heure, et Dorante avec moi.  
Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,  
afin qu'avec loisir vous puissiez le connaître,  
Examiner sa taille, et sa mine, et son air,  
Et voir quel est l'époux que je vous veux donner.  
Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu l'école ;  
Et si l'on pouvait croire un père à sa parole,  
Quelque écolier qu'il soit, je dirais qu'aujourd'hui  
Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.  
Mais vous en jugerez après la voix publique.  
Je cherche à l'arrêter, parce qu'il m'est unique,  
Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.  

Vous m'honorez beaucoup d'un si glorieux choix :  
Je l'attendrai, monsieur, avec impatience,  
Et je l'aime déjà sur cette confiance.  

Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.  

Mais pour le voir ainsi qu'en pourrai-je juger ?  
J'en verrai le dehors, la mine, l'apparence ;  
Mais du reste, Isabelle, où prendre l'assurance ?  
Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;  
Les visages souvent sont de doux imposteurs :  
Que de défauts d'esprit se couvrent de leurs grâces,  
Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !  
Les yeux en ce grand choix ont la première part ;  
Mais leur déférer tout, c'est tout mettre au hasard :  
Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,  
Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,  
En croire leur refus, et non pas leur aveu,  
Et sur d'autres conseils laisser naître son feu.  
Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,  
Et qui devrait donner plus de peur que d'envie,  
Si l'on n'y prend bien garde, attache assez souvent  
Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;  
Et pour moi, puisqu'il faut qu'elle me donne un maître,  
avant que l'accepter je voudrais le connaître,  
Mais connaître dans l'âme.  

        Eh bien ! Qu'il parle à vous.  

Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.  

Qu'importe qu'il le soit, si vous avez Dorante ?  

Sa perte ne m'est pas encore indifférente ;  
Et l'accord de l'hymen entre nous concerté,  
Si son père venait, serait exécuté.  
Depuis plus de deux ans il promet et diffère :  
Tantôt c'est maladie, et tantôt quelque affaire ;  
Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,  
Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.  
Je prends tous ces délais pour une résistance,  
Et ne suis pas d'humeur à mourir de constance  
Chaque moment d'attente ôte de notre prix,  
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :  
C'est un nom glorieux qui se garde avec honte ;  
Sa défaite est fâcheuse à moins que d'être prompte.  
Le temps n'est pas un dieu qu'elle puisse braver,  
Et son honneur se perd à le trop conserver.  

Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre  
De qui l'humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?  

Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement  
Il me faudrait en main avoir un autre amant,  
Savoir qu'il me fût propre, et que son hyménée  
Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.  
Mon humeur sans cela ne s'y résout pas bien ;  
Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;  
Son père peut venir, quelque longtemps qu'il tarde.  

Pour en venir à bout sans que rien s'y hasarde,  
Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;  
Elle n'a point d'amants qui deviennent jaloux :  
Qu'elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître  
Qu'elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.  
Comme il est jeune encore, on l'y verra voler ;  
Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,  
Sans qu'Alcippe jamais en découvre l'adresse,  
Ni que lui-même pense à d'autres qu'à Lucrèce.  

L'invention est belle, et Lucrèce aisément  
Se résoudra pour moi d'écrire un compliment :  
J'admire ton adresse à trouver cette ruse.  

Puis-je vous dire encore que si je ne m'abuse,  
Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas ?  

Ah, bon Dieu ! Si Dorante avait autant d'appas,  
Que d'Alcippe aisément il obtiendrait la place !  

Ne parlez point d'Alcippe ; il vient.  

        Qu'il m'embarrasse !  
Va pour moi chez Lucrèce, et lui dis mon projet,  
Et tout ce qu'on peut dire en un pareil sujet.  

Ah ! Clarice, ah ! Clarice, inconstante ! Volage !  

Aurait-il deviné déjà ce mariage ?  
Alcippe, qu'avez-vous ? Qui vous fait soupirer ?  

Ce que j'ai, déloyale ! Et peux-tu l'ignorer ?  
Parle à ta conscience, elle devrait t'apprendre...  

Parlez un peu plus bas, mon père va descendre.  

Ton père va descendre, âme double et sans foi !  
Confesse que tu n'as un père que pour moi.  
La nuit, sur la rivière...  

        Eh bien ! Sur la rivière ?  
La nuit ! Quoi ? Qu'est-ce enfin ?  

        Oui, la nuit toute entière.  

Après ?  

    Quoi ! Sans rougir ?  

        Rougir ! à quel propos ?  

Tu ne meurs pas de honte, entendant ces deux mots ?  

Mourir pour les entendre ! Et qu'ont-ils de funeste ?  

Tu peux donc les ouïr et demander le reste ?  
Ne saurais-tu rougir, si je ne te dis tout ?  

Quoi, tout ?  

        Tes passe-temps de l'un à l'autre bout.  

Je meure, en vos discours si je puis rien comprendre !  

Quand je te veux parler, ton père va descendre,  
Il t'en souvient alors ; le tour est excellent !  
Mais pour passer la nuit auprès de ton galant...  

Alcippe, êtes-vous fol ?  

        Je n'ai plus lieu de l'être,  
À présent que le ciel me fait te mieux connaître.  
Oui, pour passer la nuit en danses et festin,  
Être avec ton galant du soir jusqu'au matin  
(Je ne parle que d'hier), tu n'as point lors de père.  

Rêvez-vous ? Raillez-vous ? Et quel est ce mystère ?  

Ce mystère est nouveau, mais non pas fort secret :  
Choisis une autre fois un amant plus discret ;  
Lui-même il m'a tout dit.  

    Qui, lui-même ?  

        Dorante.  

Dorante !  

        Continue, et fais bien l'ignorante.  

Si je le vis jamais, et si je le connais ! ...  

Ne viens-je pas de voir son père avec toi ?  
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère,  
La nuit avec le fils, le jour avec le père !  

Son père, de vieux temps, est grand ami du mien.  

Cette vieille amitié faisait votre entretien ?  
Tu te sens convaincue, et tu m'oses répondre !  
Te faut-il quelque chose encore pour te confondre ?  

Alcippe, si je sais quel visage a le fils...  

La nuit était fort noire alors que tu le vis.  
Il ne t'a pas donné quatre choeurs de musique,  
Une collation superbe et magnifique,  
Six services de rang, douze plats à chacun ?  
Son entretien alors t'était fort importun ?  
Quand ses feux d'artifice éclairaient le rivage,  
Tu n'eus pas le loisir de le voir au visage ?  
Tu n'as pas avec lui dansé jusques au jour,  
Et tu ne l'as pas vu pour le moins au retour ?  
T'en ai-je dit assez ? Rougis, et meurs de honte.  

Je ne rougirai point pour le récit d'un conte.  

Quoi ! Je suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux ?  

Quelqu'un a pris plaisir à se jouer de vous,  
Alcippe ; croyez-moi.  

        Ne cherche point d'excuses ;  
Je connais tes détours, et devine tes ruses.  
Adieu : suis ton Dorante, et l'aime désormais ;  
Laisse en repos Alcippe, et n'y pense jamais.  

Écoutez quatre mots.  

        Ton père va descendre.  

Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre ;  
Et j'aurai tout loisir de vous désabuser.  

Je ne t'écoute point, à moins que m'épouser,  
À moins qu'en attendant le jour du mariage,  
M'en donner ta parole et deux baisers en gage.  

Pour me justifier vous demandez de moi,  
Alcippe ?  

        Deux baisers, et ta main, et ta foi.  

Que cela ?  

        Résous-toi, sans plus me faire attendre.  

Je n'ai pas le loisir, mon père va descendre.  

Va, ris de ma douleur alors que je te perds ;  
Par ces indignités romps toi-même mes fers ;  
aide mes feux trompés à se tourner en glace ;  
aide un juste courroux à se mettre en leur place.  
Je cours à la vengeance, et porte à ton amant  
Le vif et prompt effet de mon ressentiment.  
S'il est homme de coeur, ce jour même nos armes  
Régleront par leur sort tes plaisirs ou tes larmes ;  
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien,  
Puissai-je dans son sang voir couler tout le mien !  
Le voici, ce rival, que son père t'amène :  
Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine ;  
Sa vue accroît l'ardeur dont je me sens brûler :  
Mais ce n'est pas ici qu'il faut le quereller.  

Dorante, arrêtons-nous ; le trop de promenade  
Me mettrait hors d'haleine, et me ferait malade.  
Que l'ordre est rare et beau de ces grands bâtiments !  

Paris semble à mes yeux un pays de romans.  
J'y croyais ce matin voir une île enchantée :  
Je la laissai déserte, et la trouve habitée ;  
Quelque Amphion nouveau, sans l'aide des maçons,  
En superbes palais a changé ses buissons.  

Paris voit tous les jours de ces métamorphoses :  
Dans tout le Pré-aux-Clercs tu verras mêmes choses ;  
Et l'univers entier ne peut rien voir d'égal  
aux superbes dehors du palais Cardinal.  
Toute une ville entière, avec pompe bâtie,  
Semble d'un vieux fossé par miracle sortie,  
Et nous fait présumer, à ses superbes toits,  
Que tous ses habitants sont des dieux ou des rois.  
Mais changeons de discours. Tu sais combien je t'aime ?  

Je chéris cet honneur bien plus que le jour même.  

Comme de mon hymen il n'est sorti que toi,  
Et que je te vois prendre un périlleux emploi,  
Où l'ardeur pour la gloire à tout oser convie,  
Et force à tous moments de négliger la vie,  
avant qu'aucun malheur te puisse être advenu,  
Pour te faire marcher un peu plus retenu,  
Je te veux marier.  

        Oh ! Ma chère Lucrèce !  

Je t'ai voulu choisir moi-même une maîtresse,  
Honnête, belle, riche.  

        Ah ! Pour la bien choisir,  
Mon père, donnez-vous un peu plus de loisir.  

Je la connais assez : Clarice est belle et sage  
autant que dans Paris il en soit de son âge ;  
Son père de tout temps est mon plus grand ami,  
Et l'affaire est conclue.  

        Ah ! Monsieur, j'en frémi :  
D'un fardeau si pesant accabler ma jeunesse !  

Fais ce que je t'ordonne.  

        Il faut jouer d'adresse.  
Quoi ? Monsieur, à présent qu'il faut dans les combats  
acquérir quelque nom, et signaler mon bras...  

Avant qu'être au hasard qu'un autre bras t'immole,  
Je veux dans ma maison avoir qui m'en console ;  
Je veux qu'un petit-fils puisse y tenir ton rang,  
Soutenir ma vieillesse, et réparer mon sang :  
En un mot, je le veux.  

        Vous êtes inflexible !  

Fais ce que je te dis.  

        Mais s'il est impossible ?  

Impossible ! Et comment ?  

        Souffrez qu'aux yeux de tous  
Pour obtenir pardon j'embrasse vos genoux.  
Je suis...  

    Quoi ?  

    Dans Poitiers...  

        Parle donc, et te lève.  

Je suis donc marié, puisqu'il faut que j'achève.  

Sans mon consentement ?  

        On m'a violenté :  
Vous ferez tout casser par votre autorité,  
Mais nous fûmes tous deux forcés à l'hyménée  
Par la fatalité la plus inopinée...  
Ah ! Si vous le saviez !  

        Dis, ne me cache rien.  

Elle est de fort bon lieu, mon père ; et pour son bien,  
S'il n'est du tout si grand que votre humeur souhaite...  

Sachons, à cela près, puisque c'est chose faite.  
Elle se nomme ?  

        Orphise ; et son père, Armédon.  

Je n'ai jamais ouï ni l'un ni l'autre nom.  
Mais poursuis.  

        Je la vis presque à mon arrivée.  
Une âme de rocher ne s'en fût pas sauvée,  
Tant elle avait d'appas, et tant son oeil vainqueur  
Par une douce force assujettit mon coeur !  
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance ;  
Et les soins obligeants de ma persévérance  
Surent plaire de sorte à cet objet charmant,  
Que j'en fus en six mois autant aimé qu'amant.  
J'en reçus des faveurs secrètes, mais honnêtes ;  
Et j'étendis si loin mes petites conquêtes,  
Qu'en son quartier souvent je me coulais sans bruit,  
Pour causer avec elle une part de la nuit.  
Un soir que je venais de monter dans sa chambre  
(Ce fut, s'il m'en souvient, le second de septembre ;  
Oui, ce fut ce jour-là que je fus attrapé),  
Ce soir même son père en ville avait soupé ;  
Il monte à son retour, il frappe à la porte : elle  
Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle,  
Ouvre enfin, et d'abord (qu'elle eut d'esprit et d'art ! )  
Elle se jette au cou de ce pauvre vieillard,  
Dérobe en l'embrassant son désordre à sa vue :  
Il se sied ; il lui dit qu'il veut la voir pourvue ;  
Lui propose un parti qu'on lui venait d'offrir.  
Jugez combien mon coeur avait lors à souffrir !  
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire,  
Que sans m'inquiéter elle plut à son père.  
Ce discours ennuyeux enfin se termina ;  
Le bonhomme partait quand ma montre sonna ;  
Et lui, se retournant vers sa fille étonnée :  
"Depuis quand cette montre ? Et qui vous l'a donnée ?  
- Acaste, mon cousin, me la vient d'envoyer,  
Dit-elle, et veut ici la faire nettoyer,  
N'ayant point d'horlogers au lieu de sa demeure :  
Elle a déjà sonné deux fois en un quart d'heure.  
- Donnez-la-moi, dit-il, j'en prendrai mieux le soin. "  
Alors pour me la prendre elle vient en mon coin :  
Je la lui donne en main ; mais, voyez ma disgrâce,  
Avec mon pistolet le cordon s'embarrasse,  
Fait marcher le déclin : le feu prend, le coup part ;  
Jugez de notre trouble à ce triste hasard.  
Elle tombe par terre ; et moi, je la crus morte.  
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte ;  
Il appelle au secours, il crie à l'assassin :  
Son fils et deux valets me coupent le chemin.  
Furieux de ma perte, et combattant de rage,  
Au milieu de tous trois je me faisais passage,  
Quand un autre malheur de nouveau me perdit ;  
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.  
Désarmé, je recule, et rentre : alors Orphise,  
De sa frayeur première aucunement remise,  
Sait prendre un temps si juste en son reste d'effroi,  
Qu'elle pousse la porte et s'enferme avec moi.  
Soudain nous entassons, pour défenses nouvelles,  
Bancs, tables, coffres, lits, et jusqu'aux escabelles :  
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu,  
Nous croyons gagner tout à différer un peu.  
Mais comme à ce rempart l'un et l'autre travaille,  
D'une chambre voisine on perce la muraille :  
Alors me voyant pris, il fallut composer.  

C'est-à-dire en français qu'il fallut l'épouser ?  

Les siens m'avaient trouvé de nuit seul avec elle,  
Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle,  
Le scandale était grand, son honneur se perdait ;  
À ne le faire pas ma tête en répondait ;  
Ses grands efforts pour moi, son péril, et ses larmes,  
À mon coeur amoureux étaient de nouveaux charmes :  
Donc, pour sauver ma vie ainsi que son honneur,  
Et me mettre avec elle au comble du bonheur,  
Je changeai d'un seul mot la tempête en bonace,  
Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.  
Choisissez maintenant de me voir ou mourir,  
Ou posséder un bien qu'on ne peut trop chérir.  

Non, non, je ne suis pas si mauvais que tu penses,  
Et trouve en ton malheur de telles circonstances,  
Que mon amour t'excuse ; et mon esprit touché  
Te blâme seulement de l'avoir trop caché.  

Le peu de bien qu'elle a me faisait vous le taire.  

Je prends peu garde au bien, afin d'être bon père.  
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu,  
Tu l'aimes, elle t'aime ; il me suffit. Adieu :  
Je vais me dégager du père de Clarice.  

Que dis-tu de l'histoire, et de mon artifice ?  
Le bonhomme en tient-il ? M'en suis-je bien tiré ?  
Quelque sot en ma place y serait demeuré ;  
Il eût perdu le temps à gémir et se plaindre,  
Et malgré son amour, se fût laissé contraindre.  
Oh ! L'utile secret que mentir à propos !  

Quoi ? Ce que vous disiez n'est pas vrai ?  

        Pas deux mots ;  
Et tu ne viens d'ouïr qu'un trait de gentillesse  
Pour conserver mon âme et mon coeur à Lucrèce.  

Quoi ? La montre, l'épée, avec le pistolet...  

Industrie.  

        Obligez, monsieur, votre valet :  
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître,  
Donnez-lui quelque signe à les pouvoir connaître ;  
Quoique bien averti, j'étais dans le panneau.  

Va, n'appréhende pas d'y tomber de nouveau :  
Tu seras de mon coeur l'unique secrétaire,  
Et de tous mes secrets le grand dépositaire.  

Avec ces qualités j'ose bien espérer  
Qu'assez malaisément je pourrai m'en parer.  
Mais parlons de vos feux. Certes cette maîtresse...  

Lisez ceci, monsieur.  

    D'où vient-il ?  

        De Lucrèce.  

Dis-lui que j'y viendrai. Doute encore, Cliton,  
À laquelle des deux appartient ce beau nom.  
Lucrèce sent sa part des feux qu'elle fait naître,  
Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.  
Dis encore que c'est l'autre, ou que tu n'es qu'un sot.  
Qu'aurait l'autre à m'écrire, à qui je n'ai dit mot ?  

Monsieur, pour ce sujet n'ayons point de querelle :  
Cette nuit, à la voix, vous saurez si c'est elle.  

Coule-toi là dedans, et de quelqu'un des siens  
Sache subtilement sa famille et ses biens.  

Monsieur.  

        Autre billet. J'ignore quelle offense  
Peut d'Alcippe avec moi rompre l'intelligence ;  
Mais n'importe, dis-lui que j'irai volontiers.  
Je te suis. Je revins hier au soir de Poitiers,  
D'aujourd'hui seulement je produis mon visage,  
Et j'ai déjà querelle, amour et mariage :  
Pour un commencement ce n'est point mal trouvé.  
Vienne encore un procès, et je suis achevé.  
Se charge qui voudra d'affaires plus pressantes,  
Plus en nombre à la fois et plus embarrassantes :  
Je pardonne à qui mieux s'en pourra démêler.  
Mais allons voir celui qui m'ose quereller.  

Oui, vous faisiez tous deux en hommes de courage,  
Et n'aviez l'un ni l'autre aucun désavantage.  
Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis  
Que je sois survenu pour vous refaire amis,  
Et que, la chose égale, ainsi je vous sépare :  
Mon heur en est extrême, et l'aventure rare.  

L'aventure est encore bien plus rare pour moi,  
Qui lui faisais raison sans avoir su de quoi.  
Mais, Alcippe, à présent tirez-moi hors de peine :  
Quel sujet aviez-vous de colère ou de haine ?  
Quelque mauvais rapport m'aurait-il pu noircir ?  
Dites, que devant lui je vous puisse éclaircir.  

Vous le savez assez.  

        Plus je me considère,  
Moins je découvre en moi ce qui vous peut déplaire.  

Eh bien ! Puisqu'il vous faut parler plus clairement,  
Depuis plus de deux ans j'aime secrètement ;  
Mon affaire est d'accord, et la chose vaut faite ;  
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.  
Cependant à l'objet qui me tient sous sa loi,  
Et qui sans me trahir ne peut être qu'à moi,  
Vous avez donné bal, collation, musique ;  
Et vous n'ignorez pas combien cela me pique,  
Puisque, pour me jouer un si sensible tour,  
Vous m'avez à dessein caché votre retour,  
Et n'avez aujourd'hui quitté votre embuscade  
Qu'afin de m'en conter l'histoire par bravade.  
Ce procédé m'étonne, et j'ai lieu de penser  
Que vous n'avez rien fait qu'afin de m'offenser.  

Si vous pouviez encore douter de mon courage,  
Je ne vous guérirais ni d'erreur ni d'ombrage,  
Et nous nous reverrions, si nous étions rivaux ;  
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux,  
Écoutez en deux mots l'histoire démêlée :  
Celle que cette nuit sur l'eau j'ai régalée  
N'a pu vous donner lieu de devenir jaloux ;  
Car elle est mariée, et ne peut être à vous.  
Depuis peu pour affaire elle est ici venue,  
Et je ne pense pas qu'elle vous soit connue.  

Je suis ravi, Dorante, en cette occasion,  
De voir finir sitôt notre division.  

Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance  
aux premiers mouvements de votre défiance ;  
Jusqu'à mieux savoir tout sachez vous retenir,  
Et ne commencez plus par où l'on doit finir.  
Adieu : je suis à vous.  

        Ce coeur encore soupire !  

Hélas ! Je sors d'un mal pour tomber dans un pire.  
Cette collation, qui l'aura pu donner ?  
À qui puis-je m'en prendre ? Et que m'imaginer ?  

Que l'ardeur de Clarice est égale à vos flammes.  
Cette galanterie était pour d'autres dames.  
L'erreur de votre page a causé votre ennui ;  
S'étant trompé lui-même, il vous trompe après lui.  
J'ai tout su de lui-même et des gens de Lucrèce.  
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse ;  
Mais il n'avait pas vu qu'Hippolyte et Daphné  
Ce jour-là, par hasard, chez elle avaient dîné.  
Il les en voit sortir, mais à coiffe abattue,  
Et sans les approcher il suit de rue en rue ;  
aux couleurs, au carrosse, il ne doute de rien ;  
Tout était à Lucrèce, et le dupe si bien,  
Que prenant ces beautés pour Lucrèce et Clarice,  
Il rend à votre amour un très mauvais service.  
Il les voit donc aller jusques au bord de l'eau,  
Descendre de carrosse, entrer dans un bateau ;  
Il voit porter des plats, entend quelque musique  
(À ce que l'on m'a dit, assez mélancolique).  
Mais cessez d'en avoir l'esprit inquiété ;  
Car enfin le carrosse avait été prêté :  
L'avis se trouve faux ; et ces deux autres belles  
Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.  

Quel malheur est le mien ! Ainsi donc sans sujet  
J'ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ?  

Je ferai votre paix. Mais sachez autre chose :  
Celui qui de ce trouble est la seconde cause,  
Dorante, qui tantôt nous en a tant conté  
De son festin superbe et sur l'heure apprêté,  
Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue,  
La nuit, incognito, visite une inconnue,  
Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit,  
Chez lui paisiblement a dormi toute nuit.  

Quoi ! Sa collation...  

        N'est rien qu'un pur mensonge ;  
Ou, quand il l'a donnée, il l'a donnée en songe.  

Dorante, en ce combat si peu prémédité,  
M'a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté.  
La valeur n'apprend point la fourbe en son école :  
Tout homme de courage est homme de parole ;  
À des vices si bas il ne peut consentir,  
Et fuit plus que la mort la honte de mentir.  
Cela n'est point.  

        Dorante, à ce que je présume,  
Est vaillant par nature et menteur par coutume.  
Ayez sur ce sujet moins d'incrédulité,  
Et vous-même admirez notre simplicité :  
À nous laisser duper nous sommes bien novices.  
Une collation servie à six services,  
Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux,  
Tout cela cependant prêt en une heure ou deux,  
Comme si l'appareil d'une telle cuisine  
Fût descendu du ciel dedans quelque machine.  
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi,  
S'il a manque de sens, n'a pas manque de foi.  
Pour moi, je voyais bien que tout ce badinage  
Répondait assez mal aux remarques du page ;  
Mais vous ?  

        La jalousie aveugle un coeur atteint,  
Et sans examiner, croit tout ce qu'elle craint.  
Mais laissons là Dorante avec son audace ;  
allons trouver Clarice et lui demander grâce :  
Elle pouvait tantôt m'entendre sans rougir.  

Attendez à demain et me laissez agir :  
Je veux par ce récit vous préparer la voie,  
Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.  
Ne vous exposez point, pour gagner un moment,  
aux premières chaleurs de son ressentiment.  

Si du jour cri s'enfuit la lumière est fidèle,  
Je pense l'entrevoir avec son Isabelle.  
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux  
Jusqu'à ce qu'elle ait ri de m'avoir vu jaloux.  

Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.  

Il n'est pas encore tard, et rien ne vous en presse.  
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :  
À peine ai-je parlé, qu'elle a sur l'heure écrit.  

Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.  
Mais dis, par sa fenêtre as-tu bien vu Géronte ?  
Et sais-tu que ce fils qu'il m'avait tant vanté  
Est ce même inconnu qui m'en a tant conté ?  

À Lucrèce avec moi je l'ai fait reconnaître ;  
Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,  
Le voyant resté seul avec un vieux valet,  
Sabine à nos yeux même a rendu le billet.  
Vous parlerez à lui.  

        Qu'il est fourbe, Isabelle.  

Eh bien ! Cette pratique est-elle si nouvelle ?  
Dorante est-il le seul qui, de jeune écolier,  
Pour être mieux reçu s'érige en cavalier ?  
Que j'en sais comme lui qui parlent d'Allemagne,  
Et si l'on veut les croire, ont vu chaque campagne ;  
Sur chaque occasion tranchent des entendus,  
Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;  
Qui dans une gazette apprenant ce langage,  
S'ils sortent de Paris, ne vont qu'à leur village,  
Et se donnent ici pour témoins approuvés  
De tous ces grands combats qu'ils ont lus ou rêvés !  
Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,  
Que les filles de coeur aiment les gens d'épée ;  
Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain  
Qu'une plume au chapeau vous plaît mieux qu'à la main.  
Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,  
Non pas pour ce qu'il est, mais pour ce qu'il veut être,  
Et s'est osé promettre un traitement plus doux  
Dans la condition qu'il veut prendre pour vous.  

En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;  
après m'avoir dupée, il dupe encore Alcippe.  
Ce malheureux jaloux s'est blessé le cerveau  
D'un festin qu'hier au soir il m'a donné sur l'eau  
(Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).  
Alcippe cependant m'accuse d'inconstance,  
Me fait une querelle où je ne comprends rien.  
J'ai, dit-il, toute nuit souffert son entretien ;  
Il me parle de bal, de danse, de musique,  
D'une collation superbe et magnifique,  
Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,  
Que j'en ai la cervelle et les esprits troublés.  

Reconnaissez par là que Dorante vous aime,  
Et que dans son amour son adresse est extrême ;  
Il aura su qu'Alcippe était bien avec vous,  
Et pour l'en éloigner il l'a rendu jaloux.  
Soudain à cet effort il en a joint un autre :  
Il a fait que son père est venu voir le vôtre.  
Un amant peut-il mieux agir en un moment  
Que de gagner un père et brouiller l'autre amant ?  
Votre père l'agrée, et le sien vous souhaite ;  
Il vous aime, il vous plaît : c'est une affaire faite.  

Elle est faite, de vrai, ce qu'elle se fera.  

Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?  

Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.  
Explique, si tu peux, encore ses impostures :  
Il était marié sans que l'on en sût rien ;  
Et son père a repris sa parole du mien,  
Fort triste de visage et fort confus dans l'âme.  

Ah ! Je dis à mon tour : « Qu'il est fourbe, madame ! »  
C'est bien aimer la fourbe, et l'avoir bien en main,  
Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;  
Car pour moi, plus j'y songe, et moins je puis comprendre  
Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.  
Mais qu'allez-vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?  
Est-ce à dessein d'en rire, ou de le quereller ?  

Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.  

J'en prendrais davantage à le laisser morfondre.  

Je veux l'entretenir par curiosité.  
Mais j'entrevois quelqu'un dans cette obscurité,  
Et si c'était lui-même, il pourrait me connaître :  
Entrons donc chez Lucrèce, allons à sa fenêtre,  
Puisque c'est sous son nom que je lui dois parler.  
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller :  
Si sa mauvaise humeur déjà n'est apaisée,  
Sachant ce que je sais, la chose est fort aisée.  

Voici l'heure et le lieu que marque le billet.  

J'ai su tout ce détail d'un ancien valet :  
Son père est de la robe, et n'a qu'elle de fille ;  
Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.  
Mais, monsieur, ce serait pour me bien divertir,  
Si comme vous Lucrèce excellait à mentir :  
Le divertissement serait rare, ou je meure !  
Et je voudrais qu'elle eût ce talent pour une heure ;  
Qu'elle pût un moment vous piper en votre art,  
Rendre conte pour conte, et martre pour renard :  
D'un et d'autre côté j'en entendrais de bonnes.  

Le ciel fait cette grâce à fort peu de personnes :  
Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins,  
Ne se brouiller jamais, et rougir encore moins.  
Mais la fenêtre s'ouvre, approchons.  

        Isabelle,  
Durant notre entretien demeure en sentinelle.  

Lorsque votre vieillard sera prêt à sortir,  
Je ne manquerai pas de vous en avertir.  

Il conte assez au long ton histoire à mon père.  
Mais parle sous mon nom, c'est à moi de me taire.  

Êtes-vous là, Dorante ?  

        Oui, madame, c'est moi,  
Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.  

Sa fleurette pour toi prend encore même style.  

Il devrait s'épargner cette gêne inutile.  
Mais m'aurait-il déjà reconnue à la voix ?  

C'est elle ; et je me rends, monsieur, à cette fois.  

Oui, c'est moi qui voudrais effacer de ma vie  
Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.  
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux !  
C'est ou ne vivre point, ou vivre malheureux ;  
C'est une longue mort ; et pour moi, je confesse  
Que pour vivre il faut être esclave de Lucrèce.  

Chère amie, il en conte à chacune à son tour.  

Il aime à promener sa fourbe et son amour.  

À vos commandements j'apporte donc ma vie,  
Trop heureux si pour vous elle m'était ravie !  
Disposez-en, madame, et me dites en quoi  
Vous avez résolu de vous servir de moi.  

Je vous voulais tantôt proposer quelque chose ;  
Mais il n'est plus besoin que je vous la propose,  
Car elle est impossible.  

        Impossible ! Ah ! Pour vous  
Je pourrai tout, madame, en tous lieux, contre tous.  

Jusqu'à vous marier, quand je sais que vous l'êtes ?  

Moi, marié ! Ce sont pièces qu'on vous a faites ;  
Quiconque vous l'a dit s'est voulu divertir.  

Est-il un plus grand fourbe ?  

        Il ne sait que mentir.  

Je ne le fus jamais ; et si par cette voie  
On pense...  

        Et vous pensez encore que je vous croie ?  

Que le foudre à vos yeux m'écrase, si je mens !  

Un menteur est toujours prodigue de serments.  

Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée  
Qui sur ce faux rapport puisse être balancée,  
Cessez d'être en balance et de vous défier  
De ce qu'il m'est aisé de vous justifier.  

On dirait qu'il dit vrai, tant son effronterie  
avec naïveté pousse une menterie.  

Pour vous ôter de doute, agréez que demain  
En qualité d'époux je vous donne la main.  

Eh ! Vous la donneriez en un jour à deux mille.  

Certes, vous m'allez mettre en crédit par la ville,  
Mais en crédit si grand, que j'en crains les jaloux.  

C'est tout ce que mérite un homme tel que vous,  
Un homme qui se dit un grand foudre de guerre,  
Et n'en a vu qu'à coups d'écritoire ou de verre ;  
Qui vint hier de Poitiers, et conte, à son retour,  
Que depuis une année il fait ici sa cour ;  
Qui donne toute nuit festin, musique et danse,  
Bien qu'il l'ait dans son lit passée en tout silence ;  
Qui se dit marié, puis soudain s'en dédit :  
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit !  
Vous-même, apprenez-moi comme il faut qu'on le nomme.  

Si vous vous en tirez, je vous tiens habile homme.  

Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison.  
De ces inventions chacune a sa raison :  
Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente ;  
Mais à présent je passe à la plus importante :  
J'ai donc feint cet hymen (pourquoi désavouer  
Ce qui vous forcera vous-même à me louer ? ) ;  
Je l'ai feint, et ma feinte à vos mépris m'expose ;  
Mais si de ces détours vous seule étiez la cause ?  

Moi ?  

        Vous. écoutez-moi. Ne pouvant consentir...  

De grâce, dites-moi si vous allez mentir.  

Ah ! Je t'arracherai cette langue importune.  
Donc, comme à vous servir j'attache ma fortune,  
L'amour que j'ai pour vous ne pouvant consentir  
Qu'un père à d'autres lois voulût m'assujettir...  

Il fait pièce nouvelle, écoutons.  

        Cette adresse  
a conservé mon âme à la belle Lucrèce ;  
Et par ce mariage au besoin inventé,  
J'ai su rompre celui qu'on m'avait apprêté.  
Blâmez-moi de tomber en des fautes si lourdes,  
appelez-moi grand fourbe et grand donneur de bourdes ;  
Mais louez-moi du moins d'aimer si puissamment,  
Et joignez à ces noms celui de votre amant.  
Je fais par cet hymen banqueroute à tous autres ;  
J'évite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres ;  
Et libre pour entrer en des liens si doux,  
Je me fais marié pour toute autre que vous.  

Votre flamme en naissant a trop de violence,  
Et me laisse toujours en juste défiance.  
Le moyen que mes yeux eussent de tels appas  
Pour qui m'a si peu vue et ne me connaît pas ?  

Je ne vous connais pas ! Vous n'avez plus de mère ;  
Périandre est le nom de monsieur votre père ;  
Il est homme de robe, adroit et retenu ;  
Dix mille écus de rente en font le revenu ;  
Vous perdîtes un frère aux guerres d'Italie ;  
Vous aviez une soeur qui s'appelait Julie.  
Vous connais-je à présent ? Dites encore que non.  

Cousine, il te connaît, et t'en veut tout de bon.  

Plût à Dieu !  

        Découvrons le fond de l'artifice.  
J'avais voulu tantôt vous parler de Clarice,  
Quelqu'un de vos amis m'en est venu prier.  
Dites-moi, seriez-vous pour elle à marier ?  

Par cette question n'éprouvez plus ma flamme.  
Je vous ai trop fait voir jusqu'au fond de mon âme,  
Et vous ne pouvez plus désormais ignorer  
Que j'ai feint cet hymen afin de m'en parer.  
Je n'ai ni feux ni voeux que pour votre service,  
Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.  

Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :  
Clarice est de maison, et n'est pas sans beauté ;  
Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,  
De bien mieux faits que vous se contenteraient d'elle.  

Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.  

Quel est-il, ce défaut ?  

        Elle ne me plaît pas ;  
Et plutôt que l'hymen avec elle me lie,  
Je serai marié, si l'on veut, en Turquie.  

Aujourd'hui cependant on m'a dit qu'en plein jour  
Vous lui serriez la main, et lui parliez d'amour.  

Quelqu'un auprès de vous m'a fait cette imposture.  

Écoutez l'imposteur ; c'est hasard s'il n'en jure.  

Que du ciel...  

    L'ai-je dit ?  

        J'éprouve le courroux  
Si j'ai parlé, Lucrèce, à personne qu'à vous !  

Je ne puis plus souffrir une telle impudence,  
après ce que j'ai vu moi-même en ma présence :  
Vous couchez d'imposture, et vous osez jurer,  
Comme si je pouvais vous croire, ou l'endurer !  
Adieu : retirez-vous, et croyez, je vous prie,  
Que souvent je m'égaye ainsi par raillerie,  
Et que pour me donner des passe-temps si doux,  
J'ai donné cette baye à bien d'autres qu'à vous.  

Eh bien ! Vous le voyez, l'histoire est découverte.  

Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.  

Vous en avez sans doute un plus heureux succès,  
Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;  
Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,  
Et vous fais sous ces mots être d'intelligence.  

Peut-être. Qu'en crois-tu ?  

        Le peut-être est gaillard.  

Penses-tu qu'après tout j'en quitte encore ma part,  
Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?  

Si jamais cette part tombait dans le commerce,  
Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché,  
Je vous conseillerais d'en faire bon marché.  

Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?  

À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.  

Je disais vérité.  

        Quand un menteur la dit,  
En passant par sa bouche elle perd son crédit.  

Il faut donc essayer si par quelque autre bouche  
Elle pourra trouver un accueil moins farouche.  
Allons sur le chevet rêver quelque moyen  
D'avoir de l'incrédule un plus doux entretien.  
Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :  
Telle rend des mépris qui veut qu'on l'importune ;  
Et de quelques effets que les siens soient suivis,  
Il sera demain jour, et la nuit porte avis.  

Mais, monsieur, pensez-vous qu'il soit jour chez Lucrèce ?  
Pour sortir si matin elle a trop de paresse.  

On trouve bien souvent plus qu'on ne croit trouver,  
Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver :  
J'en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée  
Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.  

À propos de rêver, n'avez-vous rien trouvé  
Pour servir de remède au désordre arrivé ?  

Je me suis souvenu d'un secret que toi-même  
Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :  
Un amant obtient tout quand il est libéral.  

Le secret est fort beau, mais vous l'appliquez mal :  
Il ne fait réussir qu'auprès d'une coquette.  

Je sais ce qu'est Lucrèce, elle est sage et discrète ;  
À lui faire présent mes efforts seraient vains :  
Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;  
Et bien que sur ce point elle les désavoue,  
avec un tel secret leur langue se dénoue :  
Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.  
À tel prix que ce soit, il m'en faut acheter.  
Si celle-ci venait qui m'a rendu sa lettre,  
après ce qu'elle a fait j'ose tout m'en promettre ;  
Et ce sera hasard si sans beaucoup d'effort  
Je ne trouve moyen de lui payer le port.  

Certes vous dites vrai, j'en juge par moi-même :  
Ce n'est point mon humeur de refuser qui m'aime ;  
Et comme c'est m'aimer que me faire présent,  
Je suis toujours alors d'un esprit complaisant.  

Il est beaucoup d'humeurs pareilles à la tienne.  

Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,  
Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,  
Il court quelque bruit sourd qu'Alcippe s'est battu.  

Contre qui ?  

        L'on ne sait ; mais ce confus murmure  
D'un air pareil au vôtre à peu près le figure ;  
Et si de tout le jour je vous avais quitté,  
Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.  

Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?  

Ah ! Monsieur, m'auriez-vous joué ce tour d'adresse ?  

Nous nous battîmes hier, et j'avais fait serment  
De ne parler jamais de cet événement ;  
Mais à toi, de mon coeur l'unique secrétaire,  
À toi, de mes secrets le grand dépositaire,  
Je ne cèlerai rien, puisque je l'ai promis.  
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :  
Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;  
Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,  
Nous sûmes l'un à l'autre en secret protester  
Qu'à la première vue il en faudrait tâter.  
Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,  
Fait de notre embrassade un appel à l'oreille ;  
Je me défais de toi, j'y cours, je le rejoins,  
Nous vidons sur le pré l'affaire sans témoins ;  
Et le perçant à jour de deux coups d'estocade  
Je le mets hors d'état d'être jamais malade :  
Il tombe dans son sang.  

        À ce compte il est mort ?  

Je le laissai pour tel.  

        Certes, je plains son sort :  
Il était honnête homme ; et le ciel ne déploie...  

Je te veux, cher ami, faire part de ma joie.  
Je suis heureux : mon père...  

    Eh bien ?  

        Vient d'arriver.  

Cette place pour vous est commode à rêver.  

Ta joie est peu commune, et pour revoir un père  
Un tel homme que nous ne se réjouit guère.  

Un esprit que la joie entièrement saisit  
Présume qu'on l'entend au moindre mot qu'il dit.  
Sache donc que je touche à l'heureuse journée  
Qui doit avec Clarice unir ma destinée :  
On attendait mon père afin de tout signer.  

C'est ce que mon esprit ne pouvait deviner ;  
Mais je m'en réjouis, tu vas entrer chez elle ?  

Oui, je lui vais porter cette heureuse nouvelle ;  
Et je t'en ai voulu faire part en passant.  

Tu t'acquiers d'autant plus un coeur reconnaissant.  
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce ?  

Cependant qu'au logis mon père se délasse,  
J'ai voulu par devoir prendre l'heure du sien.  

Les gens que vous tuez se portent assez bien.  

Je n'ai de part ni d'autre aucune défiance.  
Excuse d'un amant la juste impatience :  
Adieu.  

        Le ciel te donne un hymen sans souci !  

Il est mort ! Quoi ? Monsieur, vous m'en donnez aussi,  
À moi, de votre coeur l'unique secrétaire,  
À moi, de vos secrets le grand dépositaire !  
Avec ces qualités j'avais lieu d'espérer  
Qu'assez malaisément je pourrais m'en parer.  

Quoi ! Mon combat te semble un conte imaginaire ?  

Je croirai tout, monsieur, pour ne vous pas déplaire ;  
Mais vous en contez tant, à toute heure, en tous lieux,  
Qu'il faut bien de l'esprit avec vous, et bons yeux.  
More, juif ou chrétien, vous n'épargnez personne.  

Alcippe te surprend, sa guérison t'étonne !  
L'état où je le mis était fort périlleux ;  
Mais il est à présent des secrets merveilleux :  
Ne t'a-t-on point parlé d'une source de vie  
Que nomment nos guerriers poudre de sympathie ?  
On en voit tous les jours des effets étonnants.  

Encor ne sont-ils pas du tout si surprenants ;  
Et je n'ai point appris qu'elle eût tant d'efficace,  
Qu'un homme que pour mort on laisse sur la place,  
Qu'on a de deux grands coups percé de part en part,  
Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.  

La poudre que tu dis n'est que de la commune,  
On n'en fait plus de cas ; mais, Cliton, j'en sais une  
Qui rappelle sitôt des portes du trépas,  
Qu'en moins d'un tournemain on ne s'en souvient pas ;  
Quiconque la sait faire a de grands avantages.  

Donnez-m'en le secret, et je vous sers sans gages.  

Je te le donnerais, et tu serais heureux ;  
Mais le secret consiste en quelques mots hébreux,  
Qui tous à prononcer sont si fort difficiles,  
Que ce seraient pour toi des trésors inutiles.  

Vous savez donc l'hébreu ?  

        L'hébreu ? Parfaitement :  
J'ai dix langues, Cliton, à mon commandement.  

Vous auriez bien besoin de dix des mieux nourries,  
Pour fournir tour à tour à tant de menteries ;  
Vous les hachez menu comme chair à pâtés.  
Vous avez tout le corps bien plein de vérités,  
Il n'en sort jamais une.  

        Ah ! Cervelle ignorante !  
Mais mon père survient.  

        Je vous cherchais, Dorante.  

Je ne vous cherchais pas, moi. Que mal à propos  
Son abord importun vient troubler mon repos !  
Et qu'un père incommode un homme de mon âge !  

Vu l'étroite union que fait le mariage,  
J'estime qu'en effet c'est n'y consentir point,  
Que laisser désunis ceux que le ciel a joint.  
La raison le défend, et je sens dans mon âme  
Un violent désir de voir ici ta femme.  
J'écris donc à son père ; écris-lui comme moi :  
Je lui mande qu'après ce que j'ai su de toi,  
Je me tiens trop heureux qu'une si belle fille,  
Si sage, et si bien née, entre dans ma famille.  
J'ajoute à ce discours que je brûle de voir  
Celle qui de mes ans devient l'unique espoir ;  
Que pour me l'amener tu t'en vas en personne ;  
Car enfin il le faut, et le devoir l'ordonne :  
N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris.  

De vos civilités il sera bien surpris,  
Et pour moi, je suis prêt ; mais je perdrai ma peine :  
Il ne souffrira pas encore qu'on vous l'amène ;  
Elle est grosse.  

    Elle est grosse !  

        Et de plus de six mois.  

Que de ravissements je sens à cette fois !  

Vous ne voudriez pas hasarder sa grossesse ?  

Non, j'aurai patience autant que d'allégresse ;  
Pour hasarder ce gage il m'est trop précieux.  
À ce coup ma prière a pénétré les cieux :  
Je pense en le voyant que je mourrai de joie.  
Adieu : je vais changer la lettre que j'envoie,  
En écrire à son père un nouveau compliment,  
Le prier d'avoir soin de son accouchement,  
Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.  

Le bonhomme s'en va le plus content du monde.  

Écris-lui comme moi.  

        Je n'y manquerai pas.  
Qu'il est bon !  

        Taisez-vous, il revient sur ses pas.  

Il ne me souvient plus du nom de ton beau-père.  
Comment s'appelle-t-il ?  

        Il n'est pas nécessaire ;  
Sans que vous vous donniez ces soucis superflus,  
En fermant le paquet j'écrirai le dessus.  

Étant tout d'une main, il sera plus honnête.  

Ne lui pourrai-je ôter ce souci de la tête ?  
Votre main ou la mienne, il n'importe des deux.  

Ces nobles de province y sont un peu fâcheux.  

Son père sait la cour.  

        Ne me fais plus attendre,  
Dis-moi...  

    Que lui dirai-je ?  

    Il s'appelle ?  

        Pyrandre.  

Pyrandre ! Tu m'as dit tantôt un autre nom :  
C'était, je m'en souviens, oui, c'était Armédon.  

Oui, c'est là son nom propre, et l'autre d'une terre ;  
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre,  
Et se sert si souvent de l'un et l'autre nom,  
Que tantôt c'est Pyrandre, et tantôt Armédon.  

C'est un abus commun qu'autorise l'usage,  
Et j'en usais ainsi du temps de mon jeune âge.  
Adieu : je vais écrire.  

        Enfin j'en suis sorti.  

Il faut bonne mémoire après qu'on a menti.  

L'esprit a secouru le défaut de mémoire.  

Mais on éclaircira bientôt toute l'histoire.  
Après ce mauvais pas où vous avez bronché,  
Le reste encore longtemps ne peut être caché :  
On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,  
Qui d'un mépris si grand piquée avec justice,  
Dans son ressentiment prendra l'occasion  
De vous couvrir de honte et de confusion.  

Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,  
Il faut tâcher en hâte à m'engager Lucrèce.  
Voici tout à propos ce que j'ai souhaité.  

Chère amie, hier au soir j'étais si transporté,  
Qu'en ce ravissement je ne pus me permettre  
De bien penser à toi quand j'eus lu cette lettre ;  
Mais tu n'y perdras rien, et voici pour le port.  

Ne croyez pas, monsieur...  

    Tiens.  

        Vous me faites tort.  
Je ne suis pas de...  

    Prends.  

    Eh ! Monsieur.  

        Prends, te dis-je :  
Je ne suis point ingrat alors que l'on m'oblige ;  
Dépêche, tends la main.  

        Qu'elle y fait de façons !  
Je lui veux par pitié donner quelques leçons.  
Chère amie, entre nous, toutes tes révérences  
En ces occasions ne sont qu'impertinences ;  
Si ce n'est assez d'une, ouvre toutes les deux :  
Le métier que tu fais ne veut point de honteux.  
Sans te piquer d'honneur, crois qu'il n'est que de prendre,  
Et que tenir vaut mieux mille fois que d'attendre.  
Cette pluie est fort douce ; et quand j'en vois pleuvoir,  
J'ouvrirais jusqu'au coeur pour la mieux recevoir.  
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,  
Et refuser n'est plus le vice des grands hommes.  
Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,  
Si tu veux, avec toi je serai de moitié.  

Cet article est de trop.  

        Vois-tu, je me propose  
De faire avec le temps pour toi toute autre chose.  
Mais comme j'ai reçu cette lettre de toi,  
En voudrais-tu donner la réponse pour moi ?  

Je la donnerai bien, mais je n'ose vous dire  
Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :  
J'y ferai mon effort.  

        Voyez, elle se rend  
Plus douce qu'une épouse, et plus souple qu'un gant.  

Le secret a joué. Présente-la, n'importe ;  
Elle n'a pas pour moi d'aversion si forte.  
Je reviens dans une heure en apprendre l'effet.  

Je vous conterai lors tout ce que j'aurai fait.  

Tu vois que les effets préviennent les paroles ;  
C'est un homme qui fait litière de pistoles ;  
Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...  

Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.  

Tu viens d'entrer en goût.  

        Avec mes révérences,  
Je ne suis pas encor si dupe que tu penses.  
Je sais bien mon métier, et ma simplicité  
Joue aussi bien son jeu que ton avidité.  

Si tu sais ton métier, dis-moi quelle espérance  
Doit obstiner mon maître à la persévérance.  
Sera-t-elle insensible ? En viendrons-nous à bout ?  

Puisqu'il est si brave homme, il faut te dire tout.  
Pour te désabuser, sache donc que Lucrèce  
N'est rien moins qu'insensible à l'ardeur qui le presse ;  
Durant toute la nuit elle n'a point dormi ;  
Et si je ne me trompe, elle l'aime à demi.  

Mais sur quel privilège est-ce qu'elle se fonde,  
Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde ?  
Il n'en a cette nuit reçu que des mépris.  
Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix.  
Ces amours à demi sont d'une étrange espèce ;  
Et s'il voulait me croire, il quitterait Lucrèce.  

Qu'il ne se hâte point, on l'aime assurément.  

Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ;  
Et je ne vis jamais de méthodes pareilles.  

Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles ;  
Elle l'aime, et son coeur n'y saurait consentir,  
Parce que d'ordinaire il ne fait que mentir.  
Hier même elle le vit dedans les Tuileries,  
Où tout ce qu'il conta n'était que menteries.  
Il en a fait autant depuis à deux ou trois.  

Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois.  

Elle a lieu de douter et d'être en défiance.  

Qu'elle donne à ses feux un peu plus de croyance :  
Il n'a fait toute nuit que soupirer d'ennui.  

Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.  

Je suis homme d'honneur ; tu me fais injustice.  

Mais dis-moi, sais-tu bien qu'il n'aime plus Clarice ?  

Il ne l'aima jamais.  

    Pour certain ?  

        Pour certain.  

Qu'il ne craigne donc plus de soupirer en vain.  
Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître,  
Elle a voulu qu'exprès je me sois fait paraître,  
Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ;  
Et s'il l'aime en effet, tout le reste ira bien.  
Va-t'en ; et sans te mettre en peine de m'instruire,  
Crois que je lui dirai tout ce qu'il lui faut dire.  

Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir,  
Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir.  

Que je vais bientôt voir une fille contente !  
Mais la voici déjà ; qu'elle est impatiente !  
Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.  

Eh bien ! Que t'ont conté le maître et le valet ?  

Le maître et le valet m'ont dit la même chose.  
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.  

Dorante avec chaleur fait le passionné ;  
Mais le fourbe qu'il est nous en a trop donné,  
Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.  

Je ne les crois non plus ; mais j'en crois ses pistoles.  

Il t'a donc fait présent ?  

    Voyez.  

        Et tu l'as pris ?  

Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,  
Et vous mieux témoigner ses flammes véritables,  
J'en ai pris les témoins les plus indubitables ;  
Et je remets, madame, au jugement de tous  
Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,  
Et si ce traitement marque une âme commune.  

Je ne m'oppose pas à ta bonne fortune ;  
Mais comme en l'acceptant tu sors de ton devoir,  
Du moins une autre fois ne m'en fais rien savoir.  

Mais à ce libéral que pourrai-je promettre ?  

Dis-lui que sans la voir, j'ai déchiré sa lettre.  

Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez-vous !  

Mêles-y de ta part deux ou trois mots plus doux ;  
Conte-lui dextrement le naturel des femmes ;  
Dis-lui qu'avec le temps on amollit leurs âmes ;  
Et l'avertis surtout des heures et des lieux  
Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.  
Parce qu'il est grand fourbe, il faut que je m'assure.  

Ah ! Si vous connaissiez les peines qu'il endure,  
Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;  
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.  

Pour apaiser les maux que cause cette plainte,  
Donne-lui de l'espoir avec beaucoup de crainte ;  
Et sache entre les deux toujours le modérer,  
Sans m'engager à lui ni le désespérer.  

Il t'en veut tout de bon, et m'en voilà défaite ;  
Mais je souffre aisément la perte que j'ai faite :  
Alcippe la répare, et son père est ici.  

Te voilà donc bientôt quitte d'un grand souci ?  

M'en voilà bientôt quitte ; et toi, te voilà prête  
À t'enrichir bientôt d'une étrange conquête.  
Tu sais ce qu'il m'a dit.  

        S'il vous mentait alors,  
À présent il dit vrai ; j'en réponds corps pour corps.  

Peut-être qu'il le dit ; mais c'est un grand peut-être.  

Dorante est un grand fourbe, et nous l'a fait connaître ;  
Mais s'il continuait encore à m'en conter,  
Peut-être avec le temps il me ferait douter.  

Si tu l'aimes, du moins, étant bien avertie,  
Prends bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.  

C'en est trop ; et tu dois seulement présumer  
Que je penche à le croire, et non pas à l'aimer.  

De le croire à l'aimer la distance est petite :  
Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ;  
Ces deux points en amour se suivent de si près,  
Que qui se croit aimée aime bientôt après.  

La curiosité souvent dans quelques âmes  
Produit le même effet que produiraient des flammes.  

Je suis prête à le croire afin de t'obliger.  

Vous me feriez ici toutes deux enrager.  
Voyez, qu'il est besoin de tout ce badinage !  
Faites moins la sucrée, et changez de langage,  
Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent.  

Laissons là cette folle, et dis-moi cependant,  
Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries,  
Qu'il te conta d'abord tant de galanteries,  
Il fut, ou je me trompe, assez bien écouté.  
Était-ce amour alors, ou curiosité ?  

Curiosité pure, avec dessein de rire  
De tous les compliments qu'il aurait pu me dire.  

Je fais de ce billet même chose à mon tour ;  
Je l'ai pris, je l'ai lu, mais le tout sans amour :  
Curiosité pure, avec dessein de rire  
De tous les compliments qu'il aurait pu m'écrire.  

Ce sont deux que de lire, et d'avoir écouté :  
L'un est grande faveur ; l'autre, civilité ;  
Mais trouves-y ton compte, et j'en serai ravie ;  
En l'état où je suis j'en parle sans envie.  

Sabine lui dira que je l'ai déchiré.  

Nul avantage ainsi n'en peut être tiré.  
Tu n'es que curieuse.  

        Ajoute : à ton exemple.  

Soit. Mais il est saison que nous allions au temple.  

Allons. Si tu le vois, agis comme tu sais.  

Ce n'est pas sur ce coup que je fais mes essais :  
Je connais à tous deux où tient la maladie,  
Et le mal sera grand si je n'y remédie ;  
Mais sachez qu'il est homme à prendre sur le vert.  

Je te croirai.  

        Mettons cette pluie à couvert.  

Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse  
Pour satisfaire ici mon humeur curieuse.  
Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,  
Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :  
Ainsi vous me pouvez facilement apprendre  
Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.  

Quel est-il, ce Pyrandre ?  

        Un de leurs citoyens :  
Noble, à ce qu'on m'a dit, mais un peu mal en biens.  

Il n'est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme  
Qui, si je m'en souviens, de la sorte se nomme.  

Vous le connaîtrez mieux peut-être à l'autre nom ;  
Ce Pyrandre s'appelle autrement Armédon.  

Aussi peu l'un que l'autre.  

        Et le père d'Orphise,  
Cette rare beauté qu'en ces lieux même on prise ?  
Vous connaissez le nom de cet objet charmant  
Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?  

Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,  
Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.  
S'il vous faut sur ce point encore quelque garant...  

En faveur de mon fils vous faites l'ignorant ;  
Mais je ne sais que trop qu'il aime cette Orphise,  
Et qu'après les douceurs d'une longue hantise,  
On l'a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;  
Que par son pistolet un désordre arrivé  
L'a forcé sur-le-champ d'épouser cette belle.  
Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle  
M'a fait y consentir ; et votre esprit discret  
N'a plus d'occasion de m'en faire un secret.  

Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?  

Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.  

Qui vous l'a dit ?  

    Lui-même.  

        Ah ! Puisqu'il vous l'a dit,  
Il vous fera du reste un fidèle récit ;  
Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :  
Non qu'il vous faille en prendre aucunes défiances ;  
Mais il a le talent de bien imaginer,  
Et moi je n'eus jamais celui de deviner.  

Vous me feriez par là soupçonner son histoire.  

Non, sa parole est sûre, et vous pouvez l'en croire ;  
Mais il nous servit hier d'une collation  
Qui partait d'un esprit de grande invention ;  
Et si ce mariage est de même méthode,  
La pièce est fort complète et des plus à la mode.  

Prenez-vous du plaisir à me mettre en courroux ?  

Ma foi, vous en tenez aussi bien comme nous ;  
Et pour vous en parler avec toute franchise,  
Si vous n'avez jamais pour bru que cette Orphise,  
Vos chers collatéraux s'en trouveront fort bien.  
Vous m'entendez ? Adieu : je ne vous dis plus rien.  

Ô vieillesse facile ! ô jeunesse impudente !  
Ô de mes cheveux gris honte trop évidente !  
Est-il dessous le ciel père plus malheureux ?  
Est-il affront plus grand pour un coeur généreux ?  
Dorante n'est qu'un fourbe ; et cet ingrat que j'aime,  
après m'avoir fourbé, me fait fourber moi-même ;  
Et d'un discours en l'air, qu'il forge en imposteur,  
Il me fait le trompette et le second auteur !  
Comme si c'était peu pour mon reste de vie  
De n'avoir à rougir que de son infamie,  
L'infâme, se jouant de mon trop de bonté,  
Me fait encore rougir de ma crédulité !  

Êtes-vous gentilhomme ?  

        Ah ! Rencontre fâcheuse !  
Étant sorti de vous, la chose est peu douteuse.  

Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi ?  

Avec toute la France aisément je le crois.  

Et ne savez-vous point avec toute la France  
D'où ce titre d'honneur a tiré sa naissance,  
Et que la vertu seule a mis en ce haut rang  
Ceux qui l'ont jusqu'à moi fait passer dans leur sang ?  

J'ignorerais un point que n'ignore personne,  
Que la vertu l'acquiert, comme le sang le donne ?  

Où le sang a manqué, si la vertu l'acquiert,  
Où le sang l'a donné, le vice aussi le perd.  
Ce qui naît d'un moyen périt par son contraire ;  
Tout ce que l'un a fait, l'autre peut le défaire ;  
Et dans la lâcheté du vice où je te vois,  
Tu n'es plus gentilhomme, étant sorti de moi.  

Moi ?  

        Laisse-moi parler, toi de qui l'imposture  
Souille honteusement ce don de la nature :  
Qui se dit gentilhomme, et ment comme tu fais,  
Il ment quand il le dit, et ne le fut jamais.  
Est-il vice plus bas, est-il tache plus noire,  
Plus indigne d'un homme élevé pour la gloire ?  
Est-il quelque faiblesse, est-il quelque action  
Dont un coeur vraiment noble ait plus d'aversion,  
Puisqu'un seul démenti lui porte une infamie  
Qu'il ne peut effacer s'il n'expose sa vie,  
Et si dedans le sang il ne lave l'affront  
Qu'un si honteux outrage imprime sur son front ?  

Qui vous dit que je mens ?  

        Qui me le dit, infâme ?  
Dis-moi, si tu le peux, dis le nom de ta femme.  
Le conte qu'hier au soir tu m'en fis publier...  

Dites que le sommeil vous l'a fait oublier.  

Ajoute, ajoute encore avec effronterie  
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie ;  
Invente à m'éblouir quelques nouveaux détours.  

Appelez la mémoire ou l'esprit au secours.  

De quel front cependant faut-il que je confesse  
Que ton effronterie a surpris ma vieillesse,  
Qu'un homme de mon âge a cru légèrement  
Ce qu'un homme du tien débite impudemment ?  
Tu me fais donc servir de fable et de risée,  
Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée !  
Mais dis-moi, te portais-je à la gorge un poignard ?  
Voyais-tu violence ou courroux de ma part ?  
Si quelque aversion t'éloignait de Clarice,  
Quel besoin avais-tu d'un si lâche artifice ?  
Et pouvais-tu douter que mon consentement  
Ne dût tout accorder à ton contentement,  
Puisque mon indulgence, au dernier point venue,  
Consentait à tes yeux l'hymen d'une inconnue ?  
Ce grand excès d'amour que je t'ai témoigné  
N'a point touché ton coeur, ou ne l'a point gagné :  
Ingrat, tu m'as payé d'une impudente feinte,  
Et tu n'as eu pour moi respect, amour, ni crainte.  
Va, je te désavoue.  

        Eh ! Mon père, écoutez.  

Quoi ? Des contes en l'air et sur l'heure inventés ?  

Non, la vérité pure.  

        En est-il dans ta bouche ?  

Voici pour votre adresse une assez rude touche.  

Épris d'une beauté qu'à peine j'ai pu voir  
Qu'elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir,  
De Lucrèce, en un mot, vous la pouvez connaître...  

Dis vrai : je la connais, et ceux qui l'ont fait naître ;  
Son père est mon ami.  

        Mon coeur en un moment  
Étant de ses regards charmé si puissamment,  
Le choix que vos bontés avaient fait de Clarice,  
Sitôt que je le sus, me parut un supplice ;  
Mais comme j'ignorais si Lucrèce et son sort  
Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport,  
Je n'osai pas encore vous découvrir la flamme  
Que venaient ses beautés d'allumer dans mon âme ;  
Et j'avais ignoré, monsieur, jusqu'à ce jour  
Que l'adresse d'esprit fût un crime en amour.  
Mais si je vous osais demander quelque grâce,  
À présent que je sais et son bien et sa race,  
Je vous conjurerais, par les noeuds les plus doux  
Dont l'amour et le sang puissent m'unir à vous,  
De seconder mes voeux auprès de cette belle :  
Obtenez-la d'un père, et je l'obtiendrai d'elle.  

Tu me fourbes encor.  

        Si vous ne m'en croyez,  
Croyez-en pour le moins Cliton que vous voyez :  
Il sait tout mon secret.  

        Tu ne meurs pas de honte  
Qu'il faille que de lui je fasse plus de conte,  
Et que ton père même, en doute de ta foi,  
Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi !  
Écoute : je suis bon, et malgré ma colère,  
Je veux encore un coup montrer un coeur de père,  
Je veux encore un coup pour toi me hasarder.  
Je connais ta Lucrèce, et la vais demander ;  
Mais si de ton côté le moindre obstacle arrive...  

Pour vous mieux assurer, souffrez que je vous suive.  

Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas :  
Je doute, je hasarde, et je ne te crois pas.  
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrèce  
Tu fais la moindre fourbe ou la moindre finesse,  
Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais ;  
autrement souviens-toi du serment que je fais :  
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire  
Que tu ne mourras point que de la main d'un père,  
Et que ton sang indigne à mes pieds répandu  
Rendra prompte justice à mon honneur perdu.  

Je crains peu les effets d'une telle menace.  

Vous vous rendez trop tôt et de mauvaise grâce ;  
Et cet esprit adroit, qui l'a dupé deux fois,  
Devait en galant homme aller jusques à trois :  
Toutes tierces, dit-on, sont bonnes ou mauvaises.  

Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises :  
D'un trouble tout nouveau j'ai l'esprit agité.  

N'est-ce point du remords d'avoir dit vérité ?  
Si pourtant ce n'est point quelque nouvelle adresse ;  
Car je doute à présent si vous aimez Lucrèce,  
Et vous vois si fertile en semblables détours,  
Que, quoi que vous disiez, je l'entends au rebours.  

Je l'aime, et sur ce point ta défiance est vaine ;  
Mais je hasarde trop, et c'est ce qui me gêne.  
Si son père et le mien ne tombent point d'accord,  
Tout commerce est rompu, je fais naufrage au port.  
Et d'ailleurs, quand l'affaire entre eux serait conclue,  
Suis-je sûr que la fille y soit bien résolue ?  
J'ai tantôt vu passer cet objet si charmant :  
Sa compagne, ou je meure ! A beaucoup d'agrément.  
Aujourd'hui que mes yeux l'ont mieux examinée,  
De mon premier amour j'ai l'âme un peu gênée :  
Mon coeur entre les deux est presque partagé,  
Et celle-ci l'aurait s'il n'était engagé.  

Mais pourquoi donc montrer une flamme si grande,  
Et porter votre père à faire une demande ?  

Il ne m'aurait pas cru, si je ne l'avais fait.  

Quoi ? Même en disant vrai, vous mentiez en effet !  

C'était le seul moyen d'apaiser sa colère.  
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père !  
Avec ce faux hymen j'aurais eu le loisir  
De consulter mon coeur, et je pourrais choisir.  

Mais sa compagne enfin n'est autre que Clarice.  

Je me suis donc rendu moi-même un bon office.  
Oh ! Qu'Alcippe est heureux, et que je suis confus !  
Mais Alcippe, après tout, n'aura que mon refus.  
N'y pensons plus, Cliton, puisque la place est prise.  

Vous en voilà défait aussi bien que d'Orphise.  

Reportons à Lucrèce un esprit ébranlé,  
Que l'autre à ses yeux même avait presque volé.  
Mais Sabine survient.  

        Qu'as-tu fait de ma lettre ?  
En de si belles mains as-tu su la remettre ?  

Oui, monsieur, mais...  

    Quoi ? Mais !  

        Elle a tout déchiré.  

Sans lire ?  

    Sans rien lire.  

        Et tu l'as enduré ?  

Ah, si vous aviez vu comme elle m'a grondée !  
Elle me va chasser, l'affaire en est vidée.  

Elle s'apaisera ; mais pour t'en consoler,  
Tends la main.  

    Eh ! Monsieur.  

        Ose encore lui parler.  
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.  

Voyez la bonne pièce avec ses révérences !  
Comme ses déplaisirs sont déjà consolés,  
Elle vous en dira plus que vous n'en voulez.  

Elle a donc déchiré mon billet sans le lire ?  

Elle m'avait donné charge de vous le dire ;  
Mais à parler sans fard...  

        Sait-elle son métier ?  

Elle n'en a rien fait et l'a lu tout entier.  
Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.  

Si quelqu'un l'entend mieux, je l'irai dire à Rome.  

Elle ne me hait pas, à ce compte ?  

        Elle ? Non.  

M'aime-t-elle ?  

    Non plus.  

    Tout de bon ?  

        Tout de bon.  

Aime-t-elle quelque autre ?  

    Encor moins.  

        Qu'obtiendrai-je ?  

Je ne sais.  

    Mais enfin, dis-moi.  

        Que vous dirai-je ?  

Vérité.  

    Je la dis.  

        Mais elle m'aimera ?  

Peut-être.  

    Et quand encore ?  

        Quand elle vous croira.  

Quand elle me croira ? Que ma joie est extrême !  

Quand elle vous croira, dites qu'elle vous aime.  

Je le dis déjà donc, et m'en ose vanter,  
Puisque ce cher objet n'en saurait plus douter :  
Mon père...  

        La voici qui vient avec Clarice.  

Il peut te dire vrai, mais ce n'est pas son vice.  
Comme tu le connais, ne précipite rien.  

Beauté qui pouvez seule et mon mal et mon bien...  

On dirait qu'il m'en veut, et c'est moi qu'il regarde.  

Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde.  
Voyons s'il continue.  

        Ah ! Que loin de vos yeux  
Les moments à mon coeur deviennent ennuyeux !  
Et que je reconnais par mon expérience  
Quel supplice aux amants est une heure d'absence !  

Il continue encor.  

        Mais vois ce qu'il m'écrit.  

Mais écoute.  

        Tu prends pour toi ce qu'il me dit.  

Éclaircissons-nous-en. Vous m'aimez donc, Dorante ?  

Hélas ! Que cette amour vous est indifférente !  
Depuis que vos regards m'ont mis sous votre loi...  

Crois-tu que le discours s'adresse encore à toi ?  

Je ne sais où j'en suis.  

        Oyons la fourbe entière.  

Vu ce que nous savons, elle est un peu grossière.  

C'est ainsi qu'il partage entre nous son amour :  
Il te flatte de nuit, et m'en conte de jour.  

Vous consultez ensemble ! Ah ! Quoi qu'elle vous die,  
Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie :  
Le sien auprès de vous me serait trop fatal :  
Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.  

Ah ! Je n'en ai que trop, et si je ne me venge...  

Ce qu'elle me disait est de vrai fort étrange.  

C'est quelque invention de son esprit jaloux.  

Je le crois ; mais enfin me reconnaissez-vous ?  

Si je vous reconnais ! Quittez ces railleries,  
Vous que j'entretins hier dedans les Tuileries,  
Que je fis aussitôt maîtresse de mon sort.  

Si je veux toutefois en croire son rapport,  
Pour une autre déjà votre âme inquiétée...  

Pour une autre déjà je vous aurais quittée ?  
Que plutôt à vos pieds mon coeur sacrifié...  

Bien plus, si je la crois, vous êtes marié.  

Vous me jouez, madame, et sans doute pour rire,  
Vous prenez du plaisir à m'entendre redire  
Qu'à dessein de mourir en des liens si doux  
Je me fais marié pour toute autre que vous.  

Mais avant qu'avec moi le noeud d'hymen vous lie,  
Vous serez marié, si l'on veut, en Turquie.  

Avant qu'avec toute autre on me puisse engager,  
Je serai marié, si l'on veut, en Alger.  

Mais enfin vous n'avez que mépris pour Clarice ?  

Mais enfin vous savez le noeud de l'artifice,  
Et que pour être à vous je fais ce que je puis.  

Je ne sais plus moi-même, à mon tour, où j'en suis.  
Lucrèce, écoute un mot.  

        Lucrèce ! Que dit-elle ?  

Vous en tenez, monsieur : Lucrèce est la plus belle ;  
Mais laquelle des deux ? J'en ai le mieux jugé,  
Et vous auriez perdu si vous aviez gagé.  

Cette nuit à la voix j'ai cru la reconnaître.  

Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre ;  
Sabine m'en a fait un secret entretien.  

Bonne bouche, j'en tiens ; mais l'autre la vaut bien ;  
Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite,  
Mon coeur déjà penchait où mon erreur le jette.  
Ne me découvre point ; et dans ce nouveau feu  
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu.  
Sans changer de discours changeons de batterie.  

Voyons le dernier point de son effronterie ;  
Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.  

Comme elle est mon amie, elle m'a tout appris :  
Cette nuit vous l'aimiez, et m'avez méprisée.  
Laquelle de nous deux avez-vous abusée ?  
Vous lui parliez d'amour en termes assez doux.  

Moi ! Depuis mon retour je n'ai parlé qu'à vous.  

Vous n'avez point parlé cette nuit à Lucrèce ?  

Vous n'avez point voulu me faire un tour d'adresse ?  
Et je ne vous ai point reconnue à la voix ?  

Nous dirait-il bien vrai pour la première fois ?  

Pour me venger de vous j'eus assez de malice  
Pour vous laisser jouir d'un si lourd artifice,  
Et vous laissant passer pour ce que vous vouliez,  
Je vous en donnai plus que vous ne m'en donniez.  
Je vous embarrassai, n'en faites point la fine :  
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine.  
Vous pensiez me jouer ; et moi je vous jouais,  
Mais par de faux mépris que je désavouais ;  
Car enfin je vous aime, et je hais de ma vie  
Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.  

Pourquoi, si vous m'aimez, feindre un hymen en l'air,  
Quand un père pour vous est venu me parler ?  
Quel fruit de cette fourbe osez-vous vous promettre ?  

Pourquoi, si vous l'aimez, m'écrire cette lettre ?  

J'aime de ce courroux les principes cachés :  
Je ne vous déplais pas, puisque vous vous fâchez.  
Mais j'ai moi-même enfin assez joué d'adresse :  
Il faut vous dire vrai, je n'aime que Lucrèce.  

Est-il un plus grand fourbe ? Et peux-tu l'écouter ?  

Quand vous m'aurez ouï, vous n'en pourrez douter.  
Sous votre nom, Lucrèce, et par votre fenêtre,  
Clarice m'a fait pièce, et je l'ai su connaître ;  
Comme en y consentant vous m'avez affligé,  
Je vous ai mise en peine, et je m'en suis vengé.  

Mais que disiez-vous hier dedans les Tuileries ?  

Clarice fut l'objet de mes galanteries...  

Veux-tu longtemps encore écouter ce moqueur ?  

Elle avait mes discours, mais vous aviez mon coeur,  
Où vos yeux faisaient naître un feu que j'ai fait taire,  
Jusqu'à ce que ma flamme ait eu l'aveu d'un père :  
Comme tout ce discours n'était que fiction,  
Je cachais mon retour et ma condition.  

Vois que fourbe sur fourbe à nos yeux il entasse,  
Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.  

Vous seule êtes l'objet dont mon coeur est charmé.  

C'est ce que les effets m'ont fort mal confirmé.  

Si mon père à présent porte parole au vôtre,  
après son témoignage, en voudrez-vous quelque autre ?  

Après son témoignage il faudra consulter  
Si nous aurons encore quelque lieu d'en douter.  

Qu'à de telles clartés votre erreur se dissipe.  
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe ;  
Sans l'hymen de Poitiers il ne tenait plus rien ;  
Je ne lui ferai pas ce mauvais entretien ;  
Mais entre vous et moi vous savez le mystère.  
Le voici qui s'avance, et j'aperçois mon père.  

Nos parents sont d'accord, et vous êtes à moi.  

Votre père à Dorante engage votre foi.  

Un mot de votre main, l'affaire est terminée.  

Un mot de votre bouche achève l'hyménée.  

Ne soyez pas rebelle à seconder mes voeux.  

Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux ?  

Mon père a sur mes voeux une entière puissance.  

Le devoir d'une fille est dans l'obéissance.  

Venez donc recevoir ce doux commandement.  

Venez donc ajouter ce doux consentement.  

Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guères.  

Je changerai pour toi cette pluie en rivières.  

Vous n'aurez pas loisir seulement d'y penser.  
Mon métier ne vaut rien quand on s'en peut passer.  

Comme en sa propre fourbe un menteur s'embarrasse !  
Peu sauraient comme lui s'en tirer avec grâce.  
Vous autres qui doutiez s'il en pourrait sortir,  
Par un si rare exemple apprenez à mentir.  

Le destin se déclare, et nous venons d'entendre  
Ce qu'il a résolu du beau-père et du gendre.  
Quand les dieux étonnés semblaient se partager,  
Pharsale a décidé ce qu'ils n'osaient juger.  
Ses fleuves teints de sang, et rendus plus rapides  
Par le débordement de tant de parricides,  
Cet horrible débris d'aigles, d'armes, de chars,  
Sur ses champs empestés confusément épars,  
Ces montagnes de morts privés d'honneurs suprêmes,  
Que la nature force à se venger eux-mêmes,  
Et dont les troncs pourris exhalent dans les vents  
De quoi faire la guerre au reste des vivants,  
Sont les titres affreux dont le droit de l'épée,  
Justifiant César, a condamné Pompée.  
Ce déplorable chef du parti le meilleur,  
Que sa fortune lasse abandonne au malheur,  
Devient un grand exemple, et laisse à la mémoire  
Des changements du sort une éclatante histoire.  
Il fuit, lui qui, toujours triomphant et vainqueur,  
Vit ses prospérités égaler son grand coeur ;  
Il fuit, et dans nos ports, dans nos murs, dans nos villes ;  
Et contre son beau-père ayant besoin d'asiles,  
Sa déroute orgueilleuse en cherche aux mêmes lieux  
Où contre les Titans en trouvèrent les dieux :  
Il croit que ce climat, en dépit de la guerre,  
Ayant sauvé le ciel, sauvera bien la terre,  
Et dans son désespoir à la fin se mêlant,  
Pourra prêter l'épaule au monde chancelant.  
Oui, Pompée avec lui porte le sort du monde,  
Et veut que notre Égypte, en miracles féconde,  
Serve à sa liberté de sépulcre ou d'appui,  
Et relève sa chute, ou trébuche sous lui.  
C'est de quoi, mes amis, nous avons à résoudre.  
Il apporte en ces lieux les palmes ou la foudre :  
S'il couronna le père, il hasarde le fils ;  
Et nous l'ayant donnée, il expose Memphis.  
Il faut le recevoir, ou hâter son supplice,  
Le suivre, ou le pousser dedans le précipice.  
L'un me semble peu sûr, l'autre peu généreux,  
Et je crains d'être injuste et d'être malheureux.  
Quoi que je fasse enfin, la fortune ennemie  
M'offre bien des périls, ou beaucoup d'infamie :  
C'est à moi de choisir, c'est à vous d'aviser  
À quel choix vos conseils doivent me disposer.  
Il s'agit de Pompée, et nous aurons la gloire  
D'achever de César ou troubler la victoire ;  
Et je puis dire enfin que jamais potentat  
N'eut à délibérer d'un si grand coup d'état.  

Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées,  
La justice et le droit sont de vaines idées ;  
Et qui veut être juste en de telles saisons,  
Balance le pouvoir, et non pas les raisons.  
Voyez donc votre force, et regardez Pompée,  
Sa fortune abattue et sa valeur trompée.  
César n'est pas le seul qu'il fuie en cet état :  
Il fuit et le reproche et les yeux du sénat,  
Dont plus de la moitié piteusement étale  
Une indigne curée aux vautours de Pharsale ;  
Il fuit Rome perdue, il fuit tous les Romains,  
À qui par sa défaite il met les fers aux mains ;  
Il fuit le désespoir des peuples et des princes  
Qui vengeraient sur lui le sang de leurs provinces,  
Leurs états et d'argent et d'hommes épuisés,  
Leurs trônes mis en cendre, et leurs sceptres brisés :  
Auteur des maux de tous, il est à tous en butte,  
Et fuit le monde entier écrasé sous sa chute.  
Le défendrez-vous seul contre tant d'ennemis ?  
L'espoir de son salut en lui seul était mis ;  
Lui seul pouvait pour soi : cédez alors qu'il tombe.  
Soutiendrez-vous un faix sous qui Rome succombe,  
Sous qui tout l'univers se trouve foudroyé,  
Sous qui le grand Pompée a lui-même ployé ?  
Quand on veut soutenir ceux que le sort accable,  
À force d'être juste on est souvent coupable ;  
Et la fidélité qu'on garde imprudemment,  
Après un peu d'éclat traîne un long châtiment,  
Trouve un noble revers, dont les coups invincibles,  
Pour être glorieux, ne sont pas moins sensibles.  
Seigneur, n'attirez point le tonnerre en ces lieux :  
Rangez-vous du parti des destins et des dieux,  
Et sans les accuser d'injustice ou d'outrage,  
Puisqu'ils font les heureux, adorez leur ouvrage ;  
Quels que soient leurs décrets, déclarez-vous pour eux,  
Et pour leur obéir, perdez le malheureux.  
Pressé de toutes parts des colères célestes,  
Il en vient dessus vous faire fondre les restes ;  
Et sa tête, qu'à peine il a pu dérober,  
Toute prête de choir, cherche avec qui tomber.  
Sa retraite chez vous en effet n'est qu'un crime :  
Elle marque sa haine, et non pas son estime ;  
Il ne vient que vous perdre en venant prendre port ;  
Et vous pouvez douter s'il est digne de mort !  
Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente,  
Faire voir sur ses nefs la victoire flottante :  
Il n'eût ici trouvé que joie et que festins ;  
Mais puisqu'il est vaincu, qu'il s'en prenne aux destins.  
J'en veux à sa disgrâce, et non à sa personne :  
J'exécute à regret ce que le ciel ordonne ;  
Et du même poignard pour César destiné,  
Je perce en soupirant son coeur infortuné.  
Vous ne pouvez enfin qu'aux dépens de sa tête  
Mettre à l'abri la vôtre et parer la tempête.  
Laissez nommer sa mort un injuste attentat :  
La justice n'est pas une vertu d'état.  
Le choix des actions ou mauvaises ou bonnes  
Ne fait qu'anéantir la force des couronnes ;  
Le droit des rois consiste à ne rien épargner :  
La timide équité détruit l'art de régner.  
Quand on craint d'être injuste, on a toujours à craindre ;  
Et qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre,  
Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd,  
Et voler sans scrupule au crime qui lui sert.  
C'est là mon sentiment. Achillas et Septime  
S'attacheront peut-être à quelque autre maxime :  
Chacun a son avis ; mais quel que soit le leur.  
Qui punit le vaincu ne craint point le vainqueur.  

Seigneur, Photin dit vrai ; mais quoique de Pompée  
Je voie et la fortune et la valeur trompée,  
Je regarde son sang comme un sang précieux,  
Qu'au milieu de Pharsale ont respecté les dieux.  
Non qu'en un coup d'état je n'approuve le crime ;  
Mais s'il n'est nécessaire, il n'est point légitime :  
Et quel besoin ici d'une extrême rigueur ?  
Qui n'est point au vaincu ne craint point le vainqueur.  
Neutre jusqu'à présent, vous pouvez l'être encore :  
Vous pouvez adorer César, si l'on l'adore ;  
Mais quoique vos encens le traitent d'immortel,  
Cette grande victime est trop pour son autel ;  
Et sa tête immolée au dieu de la victoire  
Imprime à votre nom une tache trop noire :  
Ne le pas secourir suffit sans l'opprimer ;  
En usant de la sorte, on ne vous peut blâmer.  
Vous lui devez beaucoup : par lui Rome animée  
A fait rendre le sceptre au feu roi Ptolomée ;  
Mais la reconnaissance et l'hospitalité  
Sur les âmes des rois n'ont qu'un droit limité.  
Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne,  
Il doit à ses sujets encore plus qu'à personne,  
Et cesse de devoir quand la dette est d'un rang  
À ne point s'acquitter qu'aux dépens de leur sang.  
S'il est juste d'ailleurs que tout se considère,  
Que hasardait Pompée en servant votre père ?  
Il se voulut par là faire voir tout-puissant,  
Et vit croître sa gloire en le rétablissant.  
Il le servit enfin, mais ce fut de la langue.  
La bourse de César fit plus que sa harangue :  
Sans ses mille talents, Pompée et ses discours  
Pour rentrer en Égypte étaient un froid secours.  
Qu'il ne vante donc plus ses mérites frivoles :  
Les effets de César valent bien ses paroles ;  
Et si c'est un bienfait qu'il faut rendre aujourd'hui,  
Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui.  
Ainsi vous le pouvez et devez reconnaître.  
Le recevoir chez vous, c'est recevoir un maître,  
Qui, tout vaincu qu'il est, bravant le nom de roi,  
Dans vos propres états vous donnerait la loi.  
Fermez-lui donc vos ports, mais épargnez sa tête.  
S'il le faut toutefois, ma main est toute prête :  
J'obéis avec joie, et je serais jaloux  
Qu'autre bras que le mien portât les premiers coups.  

Seigneur, je suis romain : je connais l'un et l'autre.  
Pompée a besoin d'aide, il vient chercher la vôtre ;  
Vous pouvez, comme maître absolu de son sort,  
Le servir, le chasser, le livrer vif ou mort.  
Des quatre le premier vous serait trop funeste ;  
Souffrez donc qu'en deux mots j'examine le reste.  
Le chasser, c'est vous faire un puissant ennemi,  
Sans obliger par là le vainqueur qu'à demi,  
Puisque c'est lui laisser et sur mer et sur terre  
La suite d'une longue et difficile guerre,  
Dont peut-être tous deux également lassés  
Se vengeraient sur vous de tous les maux passés.  
Le livrer à César n'est que la même chose :  
Il lui pardonnera, s'il faut qu'il en dispose,  
Et s'armant à regret de générosité,  
D'une fausse clémence il fera vanité :  
Heureux de l'asservir en lui donnant la vie,  
Et de plaire par là même à Rome asservie !  
Cependant que forcé d'épargner son rival,  
Aussi bien que Pompée il vous voudra du mal.  
Il faut le délivrer du péril et du crime,  
Assurer sa puissance, et sauver son estime,  
Et du parti contraire en ce grand chef détruit,  
Prendre sur vous le crime, et lui laisser le fruit.  
C'est là mon sentiment, ce doit être le vôtre :  
Par là vous gagnez l'un, et ne craignez plus l'autre ;  
Mais suivant d'Achillas le conseil hasardeux,  
Vous n'en gagnez aucun, et les perdez tous deux.  

N'examinons donc plus la justice des causes,  
Et cédons au torrent qui roule toutes choses.  
Je passe au plus de voix, et de mon sentiment  
Je veux bien avoir part à ce grand changement.  
Assez et trop longtemps l'arrogance de Rome  
A cru qu'être Romain c'était être plus qu'homme.  
Abattons sa superbe avec sa liberté ;  
Dans le sang de Pompée éteignons sa fierté ;  
Tranchons l'unique espoir où tant d'orgueil se fonde,  
Et donnons un tyran à ces tyrans du monde :  
Secondons le destin qui les veut mettre aux fers,  
Et prêtons-lui la main pour venger l'univers.  
Rome, tu serviras ; et ces rois que tu braves,  
Et que ton insolence ose traiter d'esclaves,  
Adoreront César avec moins de douleur,  
Puisqu'il sera ton maître aussi bien que le leur.  
Allez donc, Achillas, allez avec Septime  
Nous immortaliser par cet illustre crime.  
Qu'il plaise au ciel ou non, laissez-m'en le souci.  
Je crois qu'il veut sa mort, puisqu'il l'amène ici.  

Seigneur, je crois tout juste alors qu'un roi l'ordonne.  

Allez, et hâtez-vous d'assurer ma couronne,  
Et vous ressouvenez que je mets en vos mains  
Le destin de l'Égypte et celui des Romains.  

Photin, ou je me trompe, ou ma soeur est déçue :  
De l'abord de Pompée elle espère autre issue.  
Sachant que de mon père il a le testament,  
Elle ne doute point de son couronnement :  
Elle se croit déjà souveraine maîtresse  
D'un sceptre partagé que sa bonté lui laisse ;  
Et se promettant tout de leur vieille amitié,  
De mon trône en son âme elle prend la moitié,  
Où de son vain orgueil les cendres rallumées  
Poussent déjà dans l'air de nouvelles fumées.  

Seigneur, c'est un motif que je ne disais pas,  
Qui devait de Pompée avancer le trépas.  
Sans doute il jugerait de la soeur et du frère  
Suivant le testament du feu roi votre père,  
Son hôte et son ami, qui l'en daigna saisir :  
Jugez après cela de votre déplaisir.  
Ce n'est pas que je veuille, en vous parlant contre elle,  
Rompre les sacrés noeuds d'une amour fraternelle ;  
Du trône et non du coeur je la veux éloigner,  
Car c'est ne régner pas qu'être deux à régner ;  
Un roi qui s'y résout est mauvais politique :  
Il détruit son pouvoir quand il le communique ;  
Et les raisons d'état... Mais, seigneur, la voici.  

Seigneur, Pompée arrive, et vous êtes ici !  

J'attends dans mon palais ce guerrier magnanime,  
Et lui viens d'envoyer Achillas et Septime.  

Quoi ? Septime à Pompée, à Pompée Achillas !  

Si ce n'est assez d'eux, allez, suivez leurs pas.  

Donc pour le recevoir c'est trop que de vous-même ?  

Ma soeur, je dois garder l'honneur du diadème.  

Si vous en portez un, ne vous en souvenez  
Que pour baiser la main de qui vous le tenez,  
Que pour en faire hommage aux pieds d'un si grand homme.  

Au sortir de Pharsale est-ce ainsi qu'on le nomme ?  

Fût-il dans son malheur de tous abandonné,  
Il est toujours Pompée, et vous a couronné.  

Il n'en est plus que l'ombre, et couronna mon père,  
Dont l'ombre et non pas moi lui doit ce qu'il espère.  
Il peut aller, s'il veut, dessus son monument  
Recevoir ses devoirs et son remerciement.  

Après un tel bienfait, c'est ainsi qu'on le traite !  

Je m'en souviens, ma soeur, et je vois sa défaite.  

Vous la voyez de vrai, mais d'un oeil de mépris.  

Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.  
Vous qui l'estimez tant, allez lui rendre hommage ;  
Mais songez qu'au port même il peut faire naufrage.  

Il peut faire naufrage, et même dans le port !  
Quoi ? Vous auriez osé lui préparer la mort !  

J'ai fait ce que les dieux m'ont inspiré de faire,  
Et que pour mon état j'ai jugé nécessaire.  

Je ne le vois que trop, Photin et ses pareils  
Vous ont empoisonné de leurs lâches conseils :  
Ces âmes que le ciel ne forma que de boue...  

Ce sont de nos conseils, oui, madame, et j'avoue...  

Photin, je parle au roi ; vous répondrez pour tous  
Quand je m'abaisserai jusqu'à parler à vous.  

Il faut un peu souffrir de cette humeur hautaine.  
Je sais votre innocence, et je connais sa haine ;  
Après tout, c'est ma soeur, oyez sans repartir.  

Ah ! S'il est encore temps de vous en repentir,  
Affranchissez-vous d'eux et de leur tyrannie ;  
Rappelez la vertu par leurs conseils bannie :  
Cette haute vertu dont le ciel et le sang  
Enflent toujours les coeurs de ceux de notre rang.  

Quoi ? D'un frivole espoir déjà préoccupée,  
Vous me parlez en reine en parlant de Pompée ;  
Et d'un faux zèle ainsi votre orgueil revêtu  
Fait agir l'intérêt sous le nom de vertu !  
Confessez-le, ma soeur, vous sauriez vous en taire,  
N'était le testament du feu roi notre père :  
Vous savez qu'il le garde.  

        Et vous saurez aussi  
Que la seule vertu me fait parler ainsi,  
Et que si l'intérêt m'avait préoccupée,  
J'agirais pour César, et non pas pour Pompée.  
Apprenez un secret que je voulais cacher,  
Et cessez désormais de me rien reprocher.  
Quand ce peuple insolent qu'enferme Alexandrie  
Fit quitter au feu roi son trône et sa patrie,  
Et que jusque dans Rome il alla du sénat  
Implorer la pitié contre un tel attentat,  
Il nous mena tous deux pour toucher son courage :  
Vous, assez jeune encore ; moi, déjà dans un âge  
Où ce peu de beauté que m'ont donné les cieux  
D'un assez vif éclat faisait briller mes yeux.  
César en fut épris, et du moins j'eus la gloire  
De le voir hautement donner lieu de le croire ;  
Mais voyant contre lui le sénat irrité,  
Il fit agir Pompée et son autorité.  
Ce dernier nous servit à sa seule prière,  
Qui de leur amitié fut la preuve dernière :  
Vous en savez l'effet, et vous en jouissez.  
Mais pour un tel amant ce ne fut pas assez :  
Après avoir pour nous employé ce grand homme,  
Qui nous gagna soudain toutes les voix de Rome,  
Son amour en voulut seconder les efforts,  
Et nous ouvrant son coeur, nous ouvrit ses trésors :  
Nous eûmes de ses feux, encore en leur naissance,  
Et les nerfs de la guerre, et ceux de la puissance ;  
Et les mille talents qui lui sont encore dûs  
Remirent en nos mains tous nos états perdus.  
Le roi, qui s'en souvint à son heure fatale,  
Me laissa comme à vous la dignité royale,  
Et par son testament il vous fit cette loi,  
Pour me rendre une part de ce qu'il tint de moi.  
C'est ainsi qu'ignorant d'où vint ce bon office,  
Vous appelez faveur ce qui n'est que justice,  
Et l'osez accuser d'une aveugle amitié,  
Quand du tout qu'il me doit il me rend la moitié.  

Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse.  

César viendra bientôt, et j'en ai lettre expresse ;  
Et peut-être aujourd'hui vos yeux seront témoins  
De ce que votre esprit s'imagine le moins.  
Ce n'est pas sans sujet que je parlais en reine.  
Je n'ai reçu de vous que mépris et que haine ;  
Et de ma part du sceptre indigne ravisseur,  
Vous m'avez plus traitée en esclave qu'en soeur ;  
Même, pour éviter des effets plus sinistres,  
Il m'a fallu flatter vos insolents ministres,  
Dont j'ai craint jusqu'ici le fer ou le poison.  
Mais Pompée ou César m'en va faire raison,  
Et quoi qu'avec Photin Achillas en ordonne,  
Ou l'une ou l'autre main me rendra ma couronne.  
Cependant mon orgueil vous laisse à démêler  
Quel était l'intérêt qui me faisait parler.  

Que dites-vous, ami, de cette âme orgueilleuse ?  

Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse ;  
Je n'en sais que penser, et mon coeur étonné  
D'un secret que jamais il n'aurait soupçonné,  
Inconstant et confus dans son incertitude,  
Ne se résout à rien qu'avec inquiétude.  

Sauverons-nous Pompée ?  

        Il faudrait faire effort,  
Si nous l'avions sauvé, pour conclure sa mort.  
Cléopatre vous hait ; elle est fière, elle est belle ;  
Et si l'heureux César a de l'amour pour elle,  
La tête de Pompée est l'unique présent  
Qui vous fasse contre elle un rempart suffisant.  

Ce dangereux esprit a beaucoup d'artifice.  

Son artifice est peu contre un si grand service.  

Mais si, tout grand qu'il est, il cède à ses appas ?  

Il la faudra flatter ; mais ne m'en croyez pas,  
Et pour mieux empêcher qu'elle ne vous opprime,  
Consultez-en encore Achillas et Septime.  

Allons donc les voir faire, et montons à la tour ;  
Et nous en résoudrons ensemble à leur retour.  

Je l'aime ; mais l'éclat d'une si belle flamme,  
Quelque brillant qu'il soit, n'éblouit point mon âme,  
Et toujours ma vertu retrace dans mon coeur  
Ce qu'il doit au vaincu, brûlant pour le vainqueur.  
Aussi qui l'ose aimer porte une âme trop haute  
Pour souffrir seulement le soupçon d'une faute ;  
Et je le traiterais avec indignité,  
Si j'aspirais à lui par une lâcheté.  

Quoi ? Vous aimez César, et si vous étiez crue,  
L'Égypte pour Pompée armerait à sa vue,  
En prendrait la défense, et par un prompt secours  
Du destin de Pharsale arrêterait le cours !  
L'amour certes sur vous a bien peu de puissance.  

Les princes ont cela de leur haute naissance :  
Leur âme dans leur sang prend des impressions  
Qui dessous leur vertu rangent leurs passions.  
Leur générosité soumet tout à leur gloire :  
Tout est illustre en eux quand ils daignent se croire ;  
Et si le peuple y voit quelques dérèglements,  
C'est quand l'avis d'autrui corrompt leurs sentiments.  
Ce malheur de Pompée achève la ruine :  
Le roi l'eût secouru, mais Photin l'assassine ;  
Il croit cette âme basse, et se montre sans foi ;  
Mais s'il croyait la sienne, il agirait en roi.  

Ainsi donc de César l'amante et l'ennemie...  

Je lui garde ma flamme exempte d'infamie,  
Un coeur digne de lui.  

        Vous possédez le sien ?  

Je crois le posséder.  

        Mais le savez-vous bien ?  

Apprends qu'une princesse aimant sa renommée,  
Quand elle dit qu'elle aime, est sûre d'être aimée,  
Et que les plus beaux feux dont son coeur soit épris  
N'oseraient l'exposer aux hontes d'un mépris.  
Notre séjour à Rome enflamma son courage :  
Là j'eus de son amour le premier témoignage,  
Et depuis jusqu'ici chaque jour ses courriers  
M'apportent en tribut ses voeux et ses lauriers.  
Partout, en Italie, aux Gaules, en Espagne,  
La fortune le suit, et l'amour l'accompagne.  
Son bras ne dompte point de peuples ni de lieux  
Dont il ne rende hommage au pouvoir de mes yeux ;  
Et de la même main dont il quitte l'épée,  
Fumante encore du sang des amis de Pompée,  
Il trace des soupirs, et d'un style plaintif  
Dans son champ de victoire il se dit mon captif.  
Oui, tout victorieux il m'écrit de Pharsale ;  
Et si sa diligence à ses feux est égale,  
Ou plutôt si la mer ne s'oppose à ses feux,  
L'Égypte le va voir me présenter ses voeux.  
Il vient, ma Charmion, jusque dans nos murailles,  
Chercher auprès de moi le prix de ses batailles,  
M'offrir toute sa gloire, et soumettre à mes lois  
Ce coeur et cette main qui commandent aux rois ;  
Et ma rigueur, mêlée aux faveurs de la guerre,  
Ferait un malheureux du maître de la terre.  

J'oserais bien jurer que vos charmants appas  
Se vantent d'un pouvoir dont ils n'useront pas,  
Et que le grand César n'a rien qui l'importune,  
Si vos seules rigueurs ont droit sur sa fortune.  
Mais quelle est votre attente, et que prétendez-vous,  
Puisque d'une autre femme il est déjà l'époux,  
Et qu'avec Calphurnie un paisible hyménée  
Par des liens sacrés tient son âme enchaînée ?  

Le divorce, aujourd'hui si commun aux Romains,  
Peut rendre en ma faveur tous ces obstacles vains :  
César en sait l'usage et la cérémonie ;  
Un divorce chez lui fit place à Calphurnie.  

Par cette même voie il pourra vous quitter.  

Peut-être mon bonheur saura mieux l'arrêter ;  
Peut-être mon amour aura quelque avantage  
Qui saura mieux pour moi ménager son courage.  
Mais laissons au hasard ce qui peut arriver ;  
Achevons cet hymen, s'il se peut achever,  
Ne durât-il qu'un jour, ma gloire est sans seconde  
D'être du moins un jour la maîtresse du monde.  
J'ai de l'ambition, et soit vice ou vertu,  
Mon coeur sous son fardeau veut bien être abattu ;  
J'en aime la chaleur et la nomme sans cesse  
La seule passion digne d'une princesse.  
Mais je veux que la gloire anime ses ardeurs,  
Qu'elle mène sans honte au faîte des grandeurs ;  
Et je la désavoue alors que sa manie  
Nous présente le trône avec ignominie.  
Ne t'étonne donc plus, Charmion, de me voir  
Défendre encore Pompée et suivre mon devoir.  
Ne pouvant rien de plus pour sa vertu séduite,  
Dans mon âme en secret je l'exhorte à la fuite,  
Et voudrais qu'un orage, écartant ses vaisseaux,  
Malgré lui l'enlevât aux mains de ses bourreaux.  
Mais voici de retour le fidèle Achorée,  
Par qui j'en apprendrai la nouvelle assurée.  

En est-ce déjà fait, et nos bords malheureux  
Sont-ils déjà souillés d'un sang si généreux ?  

Madame, j'ai couru par votre ordre au rivage ;  
J'ai vu la trahison, j'ai vu toute sa rage ;  
Du plus grand des mortels j'ai vu trancher le sort :  
J'ai vu dans son malheur la gloire de sa mort ;  
Et puisque vous voulez qu'ici je vous raconte  
La gloire d'une mort qui nous couvre de honte,  
écoutez, admirez, et plaignez son trépas.  
Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas ;  
Et voyant dans le port préparer nos galères,  
Il croyait que le roi, touché de ses misères,  
Par un beau sentiment d'honneur et de devoir,  
Avec toute sa cour le venait recevoir ;  
Mais voyant que ce prince, ingrat à ses mérites,  
N'envoyait qu'un esquif rempli de satellites,  
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi,  
Et se laisse surprendre à quelque peu d'effroi ;  
Enfin, voyant nos bords et notre flotte en armes,  
Il condamne en son coeur ces indignes alarmes,  
Et réduit tous les soins d'un si pressant ennui  
À ne hasarder pas Cornélie avec lui :  
« N'exposons, lui dit-il, que cette seule tête  
À la réception que l'Égypte m'apprête ;  
Et tandis que moi seul j'en courrai le danger,  
Songe à prendre la fuite afin de me venger.  
Le roi Juba nous garde une foi plus sincère ;  
Chez lui tu trouveras et mes fils et ton père ;  
Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton,  
Ne désespère point, du vivant de Caton. »  
Tandis que leur amour en cet adieu conteste,  
Achillas à son bord joint son esquif funeste.  
Septime se présente, et lui tendant la main,  
Le salue empereur en langage romain ;  
Et comme député de ce jeune monarque :  
« Passez, seigneur, dit-il, passez dans cette barque ;  
Les sables et les bancs cachés dessous les eaux  
Rendent l'accès mal sûr à de plus grands vaisseaux. »  
Ce héros voit la fourbe, et s'en moque dans l'âme :  
Il reçoit les adieux des siens et de sa femme,  
Leur défend de le suivre, et s'avance au trépas  
Avec le même front qu'il donnait les états ;  
La même majesté sur son visage empreinte  
Entre ces assassins montre un esprit sans crainte ;  
Sa vertu toute entière à la mort le conduit.  
Son affranchi Philippe est le seul qui le suit ;  
C'est de lui que j'ai su ce que je viens de dire ;  
Mes yeux ont vu le reste, et mon coeur en soupire,  
Et croit que César même à de si grands malheurs  
Ne pourra refuser des soupirs et des pleurs.  

N'épargnez pas les miens : achevez, Achorée,  
L'histoire d'une mort que j'ai déjà pleurée.  

On l'amène ; et du port nous le voyons venir,  
Sans que pas un d'entre eux daigne l'entretenir.  
Ce mépris lui fait voir ce qu'il en doit attendre.  
Sitôt qu'on a pris terre, on l'invite à descendre :  
Il se lève ; et soudain, pour signal, Achillas  
Derrière ce héros tirant son coutelas,  
Septime et trois des siens, lâches enfants de Rome,  
Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme,  
Tandis qu'Achillas même, épouvanté d'horreur,  
De ces quatre enragés admire la fureur.  

Vous qui livrez la terre aux discordes civiles,  
Si vous vengez sa mort, dieux, épargnez nos villes !  
N'imputez rien aux lieux, reconnaissez les mains :  
Le crime de l'Égypte est fait par des Romains.  
Mais que fait et que dit ce généreux courage ?  

D'un des pans de sa robe il couvre son visage,  
À son mauvais destin en aveugle obéit,  
Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit,  
De peur que d'un coup d'oeil contre une telle offense  
Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance.  
Aucun gémissement à son coeur échappé  
Ne le montre, en mourant, digne d'être frappé :  
Immobile à leurs coups, en lui-même il rappelle  
Ce qu'eut de beau sa vie, et ce qu'on dira d'elle ;  
Et tient la trahison que le roi leur prescrit  
Trop au-dessous de lui pour y prêter l'esprit.  
Sa vertu dans leur crime augmente ainsi son lustre ;  
Et son dernier soupir est un soupir illustre,  
Qui de cette grande âme achevant les destins,  
étale tout Pompée aux yeux des assassins.  
Sur les bords de l'esquif sa tête enfin penchée,  
Par le traître Septime indignement tranchée,  
Passe au bout d'une lance en la main d'Achillas,  
Ainsi qu'un grand trophée après de grands combats.  
On descend, et pour comble à sa noire aventure  
On donne à ce héros la mer pour sépulture,  
Et le tronc sous les flots roule dorénavant  
Au gré de la fortune, et de l'onde, et du vent.  
La triste Cornélie, à cet affreux spectacle,  
Par de longs cris aigus tâche d'y mettre obstacle,  
Défend ce cher époux de la voix et des yeux,  
Puis n'espérant plus rien, lève les mains aux cieux ;  
Et cédant tout à coup à la douleur plus forte,  
Tombe, dans sa galère, évanouie ou morte.  
Les siens en ce désastre, à force de ramer,  
L'éloignent de la rive, et regagnent la mer.  
Mais sa fuite est mal sûre ; et l'infâme Septime,  
Qui se voit dérober la moitié de son crime,  
Afin de l'achever, prend six vaisseaux au port,  
Et poursuit sur les eaux Pompée après sa mort.  
Cependant Achillas porte au roi sa conquête :  
Tout le peuple tremblant en détourne la tête ;  
Un effroi général offre à l'un sous ses pas  
Des abîmes ouverts pour venger ce trépas ;  
L'autre entend le tonnerre, et chacun se figure  
Un désordre soudain de toute la nature :  
Tant l'excès du forfait, troublant leurs jugements,  
Présente à leur terreur l'excès des châtiments !  
Philippe, d'autre part, montrant sur le rivage  
Dans une âme servile un généreux courage,  
Examine d'un oeil et d'un soin curieux  
Où les vagues rendront ce dépôt précieux,  
Pour lui rendre, s'il peut, ce qu'aux morts on doit rendre,  
Dans quelque urne chétive en ramasser la cendre,  
Et d'un peu de poussière élever un tombeau  
À celui qui du monde eut le sort le plus beau.  
Mais comme vers l'Afrique on poursuit Cornélie,  
On voit d'ailleurs César venir de Thessalie :  
Une flotte paraît qu'on a peine à compter...  

C'est lui-même, Achorée, il n'en faut point douter.  
Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre ;  
Cléopatre a de quoi vous mettre tous en poudre :  
César vient, elle est reine, et Pompée est vengé ;  
La tyrannie est bas, et le sort a changé.  
Admirons cependant le destin des grands hommes,  
Plaignons-les, et par eux jugeons ce que nous sommes.  
Ce prince d'un sénat maître de l'univers,  
Dont le bonheur semblait au-dessus du revers,  
Lui que sa Rome a vu plus craint que le tonnerre,  
Triompher en trois fois des trois parts de la terre,  
Et qui voyait encore en ces derniers hasards  
L'un et l'autre consul suivre ses étendards ;  
Sitôt que d'un malheur sa fortune est suivie,  
Les monstres de l'Égypte ordonnent de sa vie.  
On voit un Achillas, un Septime, un Photin,  
Arbitres souverains d'un si noble destin ;  
Un roi qui de ses mains a reçu la couronne  
À ces pestes de cour lâchement l'abandonne.  
Ainsi finit Pompée ; et peut-être qu'un jour  
César éprouvera même sort à son tour.  
Rendez l'augure faux, dieux qui voyez mes larmes,  
Et secondez partout et mes voeux et ses armes !  

Madame, le roi vient, qui pourra vous ouïr.  

Savez-vous le bonheur dont nous allons jouir,  
Ma soeur ?  

        Oui, je le sais, le grand César arrive :  
Sous les lois de Photin je ne suis plus captive.  

Vous haïssez toujours ce fidèle sujet ?  

Non, mais en liberté je ris de son projet.  

Quel projet faisait-il dont vous pussiez vous plaindre ?  

J'en ai souffert beaucoup, et j'avais plus à craindre :  
Un si grand politique est capable de tout ;  
Et vous donnez les mains à tout ce qu'il résout.  

Si je suis ses conseils, j'en connais la prudence.  

Si j'en crains les effets, j'en vois la violence.  

Pour le bien de l'état tout est juste en un roi.  

Ce genre de justice est à craindre pour moi :  
Après ma part du sceptre, à ce titre usurpée,  
Il en coûte la vie et la tête à Pompée.  

Jamais un coup d'état ne fut mieux entrepris.  
Le voulant secourir, César nous eût surpris :  
Vous voyez sa vitesse ; et l'Égypte troublée  
Avant qu'être en défense en serait accablée ;  
Mais je puis maintenant à cet heureux vainqueur  
Offrir en sûreté mon trône et votre coeur.  

Je ferai mes présents ; n'ayez soin que des vôtres,  
Et dans vos intérêts n'en confondez point d'autres.  

Les vôtres sont les miens, étant de même sang.  

Vous pouvez dire encore, étant de même rang,  
étant rois l'un et l'autre ; et toutefois je pense  
Que nos deux intérêts ont quelque différence.  

Oui, ma soeur ; car l'état dont mon coeur est content,  
Sur quelques bords du Nil à grand'peine s'étend ;  
Mais César, à vos lois soumettant son courage,  
Vous va faire régner sur le Gange et le Tage.  

J'ai de l'ambition, mais je la sais régler :  
Elle peut m'éblouir, et non pas m'aveugler.  
Ne parlons point ici du Tage ni du Gange ;  
Je connais ma portée, et ne prends point le change.  

L'occasion vous rit, et vous en userez.  

Si je n'en use bien, vous m'en accuserez.  

J'en espère beaucoup, vu l'amour qui l'engage.  

Vous la craignez peut-être encore davantage ;  
Mais quelque occasion qui me rie aujourd'hui,  
N'ayez aucune peur, je ne veux rien d'autrui :  
Je ne garde pour vous ni haine ni colère,  
Et je suis bonne soeur, si vous n'êtes bon frère.  

Vous montrez cependant un peu bien du mépris.  

Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.  

Votre façon d'agir le fait assez connaître.  

Le grand César arrive, et vous avez un maître.  

Il l'est de tout le monde, et je l'ai fait le mien.  

Allez lui rendre hommage, et j'attendrai le sien ;  
Allez, ce n'est pas trop pour lui que de vous-même :  
Je garderai pour vous l'honneur du diadème.  
Photin vous vient aider à le bien recevoir :  
Consultez avec lui quel est votre devoir.  

J'ai suivi tes conseils ; mais plus je l'ai flattée,  
Et plus dans l'insolence elle s'est emportée ;  
Si bien qu'enfin, outré de tant d'indignités,  
Je m'allais emporter dans les extrémités :  
Mon bras, dont ses mépris forçaient la retenue,  
N'eût plus considéré César ni sa venue,  
Et l'eût mise en état, malgré tout son appui,  
De s'en plaindre à Pompée auparavant qu'à lui.  
L'arrogante ! à l'ouïr elle est déjà ma reine ;  
Et si César en croit son orgueil et sa haine ;  
Si, comme elle s'en vante, elle est son cher objet,  
De son frère et son roi je deviens son sujet.  
Non, non ; prévenons-la : c'est faiblesse d'attendre  
Le mal qu'on voit venir sans vouloir s'en défendre.  
Ôtons-lui les moyens de nous plus dédaigner ;  
Ôtons-lui les moyens de plaire et de régner ;  
Et ne permettons pas qu'après tant de bravades,  
Mon sceptre soit le prix d'une de ses oeillades.  

Seigneur, ne donnez point de prétexte à César  
Pour attacher l'Égypte aux pompes de son char.  
Ce coeur ambitieux, qui par toute la terre  
Ne cherche qu'à porter l'esclavage et la guerre,  
Enflé de sa victoire, et des ressentiments  
Qu'une perte pareille imprime aux vrais amants,  
Quoique vous ne rendiez que justice à vous-même,  
Prendrait l'occasion de venger ce qu'il aime ;  
Et pour s'assujettir et vos états et vous,  
Imputerait à crime un si juste courroux.  

Si Cléopatre vit, s'il la voit, elle est reine.  

Si Cléopatre meurt, votre perte est certaine.  

Je perdrai qui me perd, ne pouvant me sauver.  

Pour la perdre avec joie, il faut vous conserver.  

Quoi ? Pour voir sur sa tête éclater ma couronne ?  
Sceptre, s'il faut enfin que ma main t'abandonne,  
Passe, passe plutôt en celle du vainqueur.  

Vous l'arracherez mieux de celle d'une soeur.  
Quelques feux que d'abord il lui fasse paraître,  
Il partira bientôt, et vous serez le maître.  
L'amour à ses pareils ne donne point d'ardeur  
Qui ne cède aisément aux soins de leur grandeur.  
Il voit encore l'Afrique et l'Espagne occupées  
Par Juba, Scipion et les jeunes Pompées ;  
Et le monde à ses lois n'est point assujetti,  
Tant qu'il verra durer ces restes du parti.  
Au sortir de Pharsale un si grand capitaine  
Saurait mal son métier s'il laissait prendre haleine,  
Et s'il donnait loisir à des coeurs si hardis  
De relever du coup dont ils sont étourdis.  
S'il les vainc, s'il parvient où son désir aspire,  
Il faut qu'il aille à Rome établir son empire,  
Jouir de sa fortune et de son attentat,  
Et changer à son gré la forme de l'état.  
Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire.  
Seigneur, voyez César, forcez-vous à lui plaire ;  
Et lui déférant tout, veuillez vous souvenir  
Que les événements régleront l'avenir.  
Remettez en ses mains trône, sceptre, couronne,  
Et sans en murmurer, souffrez qu'il en ordonne :  
Il en croira sans doute ordonner justement,  
En suivant du feu roi l'ordre et le testament ;  
L'importance d'ailleurs de ce dernier service  
Ne permet pas d'en craindre une entière injustice.  
Quoi qu'il en fasse enfin, feignez d'y consentir,  
Louez son jugement, et laissez-le partir.  
Après, quand nous verrons le temps propre aux vengeances,  
Nous aurons et la force et les intelligences.  
Jusque-là réprimez ces transports violents  
Qu'excitent d'une soeur les mépris insolents :  
Les bravades enfin sont des discours frivoles,  
Et qui songe aux effets néglige les paroles.  

Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois :  
Un sage conseiller est le bonheur des rois.  
Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre,  
Offrir tout à César, afin de tout reprendre ;  
Avec toute ma flotte allons le recevoir,  
Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir.  

Oui, tandis que le roi va lui-même en personne  
Jusqu'aux pieds de César prosterner sa couronne,  
Cléopatre s'enferme en son appartement,  
Et sans s'en émouvoir attend son compliment.  
Comment nommerez-vous une humeur si hautaine ?  

Un orgueil noble et juste, et digne d'une reine  
Qui soutient avec coeur et magnanimité  
L'honneur de sa naissance et de sa dignité :  
Lui pourrai-je parler ?  

        Non ; mais elle m'envoie  
Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie ;  
Ce qu'à ce beau présent César a témoigné ;  
S'il a paru content, ou s'il l'a dédaigné ;  
S'il traite avec douceur, s'il traite avec empire ;  
Ce qu'à nos assassins enfin il a su dire.  

La tête de Pompée a produit des effets  
Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits.  
Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ;  
Mais pour eux jusqu'ici je trouve lieu de craindre :  
S'ils aimaient Ptolomée, ils l'ont fort mal servi.  
Vous l'avez vu partir, et moi je l'ai suivi.  
Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville,  
Et pour joindre César n'ont avancé qu'un mille.  
Il venait à plein voile ; et si dans les hasards  
Il éprouva toujours pleine faveur de Mars,  
Sa flotte, qu'à l'envi favorisait Neptune,  
Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune.  
Dès le premier abord notre prince étonné  
Ne s'est plus souvenu de son front couronné :  
Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ;  
Toutes ses actions ont senti la bassesse ;  
J'en ai rougi moi-même, et me suis plaint à moi  
De voir là Ptolomée, et n'y voir point de roi ;  
Et César, qui lisait sa peur sur son visage,  
Le flattait par pitié pour lui donner courage.  
Lui, d'une voix tombante offrant ce don fatal :  
" seigneur, vous n'avez plus, lui dit-il, de rival ;  
Ce que n'ont pu les dieux dans votre Thessalie,  
Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie :  
En voici déjà l'un, et pour l'autre, elle fuit ;  
Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. "  
À ces mots Achillas découvre cette tête :  
Il semble qu'à parler encore elle s'apprête.  
Qu'à ce nouvel affront un reste de chaleur  
En sanglots mal formés exhale sa douleur ;  
Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée  
Rappellent sa grande âme à peine séparée ;  
Et son courroux mourant fait un dernier effort  
Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort.  
César, à cet aspect, comme frappé du foudre,  
Et comme ne sachant que croire ou que résoudre,  
Immobile, et les yeux sur l'objet attachés,  
Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ;  
Et je dirai, si j'ose en faire conjecture,  
Que, par un mouvement commun à la nature,  
Quelque maligne joie en son coeur s'élevait,  
Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.  
L'aise de voir la terre à son pouvoir soumise  
Chatouillait malgré lui son âme avec surprise,  
Et de cette douceur son esprit combattu  
Avec un peu d'effort rassurait sa vertu.  
S'il aime sa grandeur, il hait la perfidie ;  
Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie,  
Examine en secret sa joie et ses douleurs,  
Les balance, choisit, laisse couler des pleurs ;  
Et forçant sa vertu d'être encore la maîtresse,  
Se montre généreux par un trait de faiblesse ;  
Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux,  
Lève les mains ensemble et les regards aux cieux,  
Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ;  
Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence,  
Et même à ses Romains ne daigne repartir  
Que d'un regard farouche et d'un profond soupir.  
Enfin, ayant pris terre avec trente cohortes,  
Il se saisit du port, il se saisit des portes,  
Met des gardes partout et des ordres secrets,  
Fait voir sa défiance, ainsi que ses regrets,  
Parle d'Égypte en maître et de son adversaire,  
Non plus comme ennemi, mais comme son beau-père.  
Voilà ce que j'ai vu.  

        Voilà ce qu'attendait,  
Ce qu'au juste Osiris la reine demandait.  
Je vais bien la ravir avec cette nouvelle.  
Vous, continuez-lui ce service fidèle.  

Qu'elle n'en doute point. Mais César vient. Allez,  
Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés ;  
Et moi, soit que l'issue en soit douce ou funeste,  
J'irai l'entretenir quand j'aurai vu le reste.  

Seigneur, montez au trône, et commandez ici.  

Connaissez-vous César, de lui parler ainsi ?  
Que m'offrirait de pis la fortune ennemie,  
À moi qui tiens le trône égal à l'infamie ?  
Certes, Rome à ce coup pourrait bien se vanter  
D'avoir eu juste lieu de me persécuter ;  
Elle qui d'un même oeil les donne et les dédaigne,  
Qui ne voit rien aux rois qu'elle aime ou qu'elle craigne,  
Et qui verse en nos coeurs, avec l'âme et le sang,  
Et la haine du nom, et le mépris du rang.  
C'est ce que de Pompée il vous fallait apprendre :  
S'il en eût aimé l'offre, il eût su s'en défendre ;  
Et le trône et le roi se seraient ennoblis  
À soutenir la main qui les a rétablis.  
Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire :  
Votre chute eût valu la plus haute victoire ;  
Et si votre destin n'eût pu vous en sauver,  
César eût pris plaisir à vous en relever.  
Vous n'avez pu former une si noble envie ;  
Mais quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?  
Que vous devait son sang pour y tremper vos mains,  
Vous qui devez respect au moindre des Romains ?  
Ai-je vaincu pour vous dans les champs de Pharsale ?  
Et par une victoire aux vaincus trop fatale,  
Vous ai-je acquis sur eux, en ce dernier effort,  
La puissance absolue et de vie et de mort ?  
Moi qui n'ai jamais pu la souffrir à Pompée,  
La souffrirai-je en vous sur lui-même usurpée,  
Et que de mon bonheur vous ayez abusé  
Jusqu'à plus attenter que je n'aurais osé ?  
De quel nom, après tout, pensez-vous que je nomme  
Ce coup où vous tranchez du souverain de Rome,  
Et qui sur un seul chef lui fait bien plus d'affront  
Que sur tant de milliers ne fit le roi de Pont ?  
Pensez-vous que j'ignore ou que je dissimule  
Que vous n'auriez pas eu pour moi plus de scrupule,  
Et que s'il m'eût vaincu, votre esprit complaisant  
Lui faisait de ma tête un semblable présent ?  
Grâces à ma victoire, on me rend des hommages  
Où ma fuite eût reçu toutes sortes d'outrages ;  
Au vainqueur, non à moi, vous faites tout l'honneur :  
Si César en jouit, ce n'est que par bonheur.  
Amitié dangereuse, et redoutable zèle,  
Que règle la fortune, et qui tourne avec elle !  
Mais parlez, c'est trop être interdit et confus.  

Je le suis, il est vrai, si jamais je le fus ;  
Et vous-même avouerez que j'ai sujet de l'être.  
étant né souverain, je vois ici mon maître :  
Ici, dis-je, où ma cour tremble en me regardant,  
Où je n'ai point encore agi qu'en commandant,  
Je vois une autre cour sous une autre puissance,  
Et ne puis plus agir qu'avec obéissance.  
De votre seul aspect je me suis vu surpris :  
Jugez si vos discours rassurent mes esprits ;  
Jugez par quels moyens je puis sortir d'un trouble  
Que forme le respect, que la crainte redouble,  
Et ce que vous peut dire un prince épouvanté  
De voir tant de colère et tant de majesté.  
Dans ces étonnements dont mon âme est frappée,  
De rencontrer en vous le vengeur de Pompée,  
Il me souvient pourtant que s'il fut notre appui,  
Nous vous dûmes dès lors autant et plus qu'à lui.  
Votre faveur pour nous éclata la première,  
Tout ce qu'il fit après fut à votre prière :  
Il émut le sénat pour des rois outragés,  
Que sans cette prière il aurait négligés ;  
Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances  
Eussent peu fait pour nous, seigneur, sans vos finances ;  
Par là de nos mutins le feu roi vint à bout ;  
Et pour en bien parler, nous vous devons le tout.  
Nous avons honoré votre ami, votre gendre,  
Jusqu'à ce qu'à vous-même il ait osé se prendre ;  
Mais voyant son pouvoir, de vos succès jaloux,  
Passer en tyrannie, et s'armer contre vous...  

Tout beau : que votre haine en son sang assouvie  
N'aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie.  
N'avancez rien ici que Rome ose nier ;  
Et justifiez-vous sans le calomnier.  

Je laisse donc aux dieux à juger ses pensées,  
Et dirai seulement qu'en vos guerres passées,  
Où vous fûtes forcé par tant d'indignités,  
Tous nos voeux ont été pour vos prospérités ;  
Que comme il vous traitait en mortel adversaire,  
J'ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire ;  
Et que sa haine injuste, augmentant tous les jours,  
Jusque dans les enfers chercherait du secours ;  
Ou qu'enfin, s'il tombait dessous votre puissance,  
Il nous fallait pour vous craindre votre clémence,  
Et que le sentiment d'un coeur trop généreux,  
Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux.  
J'ai donc considéré qu'en ce péril extrême  
Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même ;  
Et sans attendre d'ordre en cette occasion,  
Mon zèle ardent l'a prise à ma confusion.  
Vous m'en désavouez, vous l'imputez à crime ;  
Mais pour servir César rien n'est illégitime.  
J'en ai souillé mes mains pour vous en préserver :  
Vous pouvez en jouir, et le désapprouver ;  
Et j'ai plus fait pour vous, plus l'action est noire,  
Puisque c'est d'autant plus vous immoler ma gloire,  
Et que ce sacrifice, offert par mon devoir,  
Vous assure la vôtre avec votre pouvoir.  

Vous cherchez, Ptolomée, avec trop de ruses,  
De mauvaises couleurs et de froides excuses.  
Votre zèle était faux, si seul il redoutait  
Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait,  
Et s'il vous a donné ces craintes trop subtiles,  
Qui m'ôtent tout le fruit de nos guerres civiles,  
Où l'honneur seul m'engage, et que pour terminer  
Je ne veux que celui de vaincre et pardonner,  
Où mes plus dangereux et plus grands adversaires,  
Sitôt qu'ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères ;  
Et mon ambition ne va qu'à les forcer,  
Ayant dompté leur haine, à vivre et m'embrasser.  
Oh ! Combien d'allégresse une si triste guerre  
Aurait-elle laissé dessus toute la terre,  
Si Rome avait pu voir marcher en même char,  
Vainqueurs de leur discorde, et Pompée et César !  
Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.  
Ô crainte ridicule autant que criminelle !  
Vous craigniez ma clémence ! Ah ! N'ayez plus ce soin ;  
Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.  
Si je n'avais égard qu'aux lois de la justice,  
Je m'apaiserais Rome avec votre supplice,  
Sans que ni vos respects, ni votre repentir,  
Ni votre dignité vous pussent garantir ;  
Votre trône lui-même en serait le théâtre ;  
Mais voulant épargner le sang de Cléopatre,  
J'impute à vos flatteurs toute la trahison,  
Et je veux voir comment vous m'en ferez raison.  
Suivant les sentiments dont vous serez capable,  
Je saurai vous tenir innocent ou coupable.  
Cependant à Pompée élevez des autels :  
Rendez-lui les honneurs qu'on rend aux immortels ;  
Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes ;  
Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.  
Allez y donner ordre, et me laissez ici  
Entretenir les miens sur quelque autre souci.  

Antoine, avez-vous vu cette reine adorable ?  

Oui, seigneur, je l'ai vue : elle est incomparable ;  
Le ciel n'a point encore, par de si doux accords,  
Uni tant de vertus aux grâces d'un beau corps.  
Une majesté douce épand sur son visage  
De quoi s'assujettir le plus noble courage ;  
Ses yeux savent ravir, son discours sait charmer ;  
Et si j'étais César, je la voudrais aimer.  

Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?  

Comme n'osant la croire, et la croyant dans l'âme ;  
Par un refus modeste et fait pour inviter,  
Elle s'en dit indigne, et la croit mériter.  

En pourrai-je être aimé ?  

        Douter qu'elle vous aime,  
Elle qui de vous seul attend son diadème,  
Qui n'espère qu'en vous ! Douter de ses ardeurs,  
Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs !  
Que votre amour sans crainte à son amour prétende :  
Au vainqueur de Pompée il faut que tout se rende ;  
Et vous l'éprouverez. Elle craint toutefois  
L'ordinaire mépris que Rome fait des rois,  
Et surtout elle craint l'amour de Calphurnie ;  
Mais l'une et l'autre crainte à votre aspect bannie,  
Vous ferez succéder un espoir assez doux,  
Lorsque vous daignerez lui dire un mot pour vous.  

Allons donc l'affranchir de ces frivoles craintes,  
Lui montrer de mon coeur les sensibles atteintes ;  
Allons, ne tardons plus.  

        Avant que de la voir,  
Sachez que Cornélie est en votre pouvoir ;  
Septime vous l'amène, orgueilleux de son crime,  
Et pense auprès de vous se mettre en haute estime.  
Dès qu'ils ont abordé, vos chefs, par vous instruits,  
Sans leur rien témoigner, les ont ici conduits.  

Qu'elle entre. Ah ! L'importune et fâcheuse nouvelle !  
Qu'à mon impatience elle semble cruelle !  
Ô ciel ! Et ne pourrai-je enfin à mon amour  
Donner en liberté ce qui reste du jour ?  

Seigneur...  

        Allez, Septime, allez vers votre maître.  
César ne peut souffrir la présence d'un traître,  
D'un Romain lâche assez pour servir sous un roi,  
Après avoir servi sous Pompée et sous moi.  

César, car le destin, que dans tes fers je brave,  
Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave,  
Et tu ne prétends pas qu'il m'abatte le coeur  
Jusqu'à te rendre hommage, et te nommer seigneur :  
De quelque rude trait qu'il m'ose avoir frappée,  
Veuve du jeune Crasse, et veuve de Pompée,  
Fille de Scipion, et pour dire encore plus,  
Romaine, mon courage est encore au-dessus ;  
Et de tous les assauts que sa rigueur me livre,  
Rien ne me fait rougir que la honte de vivre.  
J'ai vu mourir Pompée, et ne l'ai pas suivi ;  
Et bien que le moyen m'en aye été ravi,  
Qu'une pitié cruelle à mes douleurs profondes  
M'aie ôté le secours et du fer et des ondes,  
Je dois rougir pourtant, après un tel malheur,  
De n'avoir pu mourir d'un excès de douleur :  
Ma mort était ma gloire, et le destin m'en prive  
Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.  
Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux  
De ce qu'en arrivant je te trouve en ces lieux,  
Que César y commande, et non pas Ptolomée.  
Hélas ! Et sous quel astre, ô ciel ! M'as-tu formée,  
Si je leur dois des voeux de ce qu'ils ont permis  
Que je rencontre ici mes plus grands ennemis,  
Et tombe entre leurs mains plutôt qu'aux mains d'un prince  
Qui doit à mon époux son trône et sa province ?  
César, de ta victoire écoute moins le bruit :  
Elle n'est que l'effet du malheur qui me suit ;  
Je l'ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse ;  
Deux fois du monde entier j'ai causé la disgrâce,  
Deux fois de mon hymen le noeud mal assorti  
A chassé tous les dieux du plus juste parti :  
Heureuse en mes malheurs, si ce triste hyménée,  
Pour le bonheur de Rome, à César m'eût donnée,  
Et si j'eusse avec moi porté dans ta maison  
D'un astre envenimé l'invincible poison !  
Car enfin n'attends pas que j'abaisse ma haine :  
Je te l'ai déjà dit, César, je suis romaine ;  
Et quoique ta captive, un coeur comme le mien,  
De peur de s'oublier, ne te demande rien.  
Ordonne ; et sans vouloir qu'il tremble ou s'humilie,  
Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.  

Ô d'un illustre époux noble et digne moitié,  
Dont le courage étonne, et le sort fait pitié !  
Certes, vos sentiments font assez reconnaître  
Qui vous donna la main, et qui vous donna l'être ;  
Et l'on juge aisément, au coeur que vous portez,  
Où vous êtes entrée, et de qui vous sortez.  
L'âme du jeune Crasse, et celle de Pompée,  
L'une et l'autre vertu par le malheur trompée,  
Le sang des Scipions protecteur de nos dieux,  
Parlent par votre bouche et brillent dans vos yeux ;  
Et Rome dans ses murs ne voit point de famille  
Qui soit plus honorée ou de femme ou de fille.  
Plût au grand Jupiter, plût à ces mêmes dieux,  
Qu'Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux,  
Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare  
N'eût pas si mal connu la cour d'un roi barbare,  
Ni mieux aimé tenter une incertaine foi,  
Que la vieille amitié qu'il eût trouvée en moi ;  
Qu'il eût voulu souffrir qu'un bonheur de mes armes  
Eût vaincu ses soupçons, dissipé ses alarmes ;  
Et qu'enfin, m'attendant sans plus se défier,  
Il m'eût donné moyen de me justifier !  
Alors, foulant aux pieds la discorde et l'envie,  
Je l'eusse conjuré de se donner la vie,  
D'oublier ma victoire, et d'aimer un rival  
Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal ;  
J'eusse alors regagné son âme satisfaite,  
Jusqu'à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ;  
Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,  
Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.  
Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,  
Le sort a dérobé cette allégresse au monde,  
César s'efforcera de s'acquitter vers vous  
De ce qu'il voudrait rendre à cet illustre époux.  
Prenez donc en ces lieux liberté toute entière :  
Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière,  
Afin d'être témoin comme après nos débats  
Je chéris sa mémoire et venge son trépas,  
Et de pouvoir apprendre à toute l'Italie  
De quel orgueil nouveau m'enfle la Thessalie.  
Je vous laisse à vous-même et vous quitte un moment  
Choisissez-lui, Lépide, un digne appartement ;  
Et qu'on l'honore ici, mais en dame romaine,  
C'est-à-dire un peu plus qu'on n'honore la reine.  
Commandez, et chacun aura soin d'obéir.  

Ô ciel, que de vertus vous me faites haïr !  

Quoi ? De la même main et de la même épée  
Dont il vient d'immoler le malheureux Pompée,  
Septime, par César indignement chassé,  
Dans un tel désespoir à vos yeux a passé ?  

Oui, seigneur ; et sa mort a de quoi vous apprendre  
La honte qu'il prévient et qu'il vous faut attendre.  
Jugez quel est César à ce courroux si lent.  
Un moment pousse et rompt un transport violent ;  
Mais l'indignation qu'on prend avec étude  
Augmente avec le temps, et porte un coup plus rude ;  
Ainsi n'espérez pas de le voir modéré :  
Par adresse il se fâche après s'être assuré.  
Sa puissance établie, il a soin de sa gloire.  
Il poursuivait Pompée, et chérit sa mémoire ;  
Et veut tirer à soi, par un courroux accort,  
L'honneur de sa vengeance et le fruit de sa mort.  

Ah ! Si je t'avais cru, je n'aurais pas de maître :  
Je serais dans le trône où le ciel m'a fait naître ;  
Mais c'est une imprudence assez commune aux rois  
D'écouter trop d'avis, et se tromper au choix ;  
Le destin les aveugle au bord du précipice ;  
Ou si quelque lumière en leur âme se glisse,  
Cette fausse clarté, dont il les éblouit,  
Les plonge dans un gouffre, et puis s'évanouit.  

J'ai mal connu César ; mais puisqu'en son estime  
Un si rare service est un énorme crime,  
Il porte dans son flanc de quoi nous en laver ;  
C'est là qu'est notre grâce, il nous l'y faut trouver.  
Je ne vous parle plus de souffrir sans murmure,  
D'attendre son départ pour venger cette injure ;  
Je sais mieux conformer les remèdes au mal :  
Justifions sur lui la mort de son rival ;  
Et notre main alors également trempée  
Et du sang de César et du sang de Pompée,  
Rome, sans leur donner de titres différents,  
Se croira par vous seul libre de deux tyrans.  

Oui, par là seulement ma perte est évitable :  
C'est trop craindre un tyran que j'ai fait redoutable.  
Montrons que sa fortune est l'oeuvre de nos mains ;  
Deux fois en même jour disposons des Romains ;  
Faisons leur liberté comme leur esclavage.  
César, que tes exploits n'enflent plus ton courage ;  
Considère les miens, tes yeux en sont témoins.  
Pompée était mortel, et tu ne l'es pas moins ;  
Il pouvait plus que toi ; tu lui portais envie ;  
Tu n'as, non plus que lui, qu'une âme et qu'une vie ;  
Et son sort que tu plains te doit faire penser  
Que ton coeur est sensible, et qu'on peut le percer.  
Tonne, tonne à ton gré, fais peur de ta justice :  
C'est à moi d'apaiser Rome par ton supplice ;  
C'est à moi de punir ta cruelle douceur,  
Qui n'épargne en un roi que le sang de sa soeur.  
Je n'abandonne plus ma vie et ma puissance  
Au hasard de sa haine ou de ton inconstance ;  
Ne crois pas que jamais tu puisses à ce prix  
Récompenser sa flamme ou punir ses mépris :  
J'emploierai contre toi de plus nobles maximes.  
Tu m'as prescrit tantôt de choisir des victimes,  
De bien penser au choix ; j'obéis, et je vois  
Que je n'en puis choisir de plus dignes que toi,  
Ni dont le sang offert, la fumée et la cendre  
Puissent mieux satisfaire aux mânes de ton gendre.  
Mais ce n'est pas assez, amis, de s'irriter :  
Il faut voir quels moyens on a d'exécuter ;  
Toute cette chaleur est peut-être inutile ;  
Les soldats du tyran sont maîtres de la ville ;  
Que pouvons-nous contre eux ? Et pour les prévenir,  
Quel temps devons-nous prendre, et quel ordre tenir ?  

Nous pouvons tout, seigneur, en l'état où nous sommes.  
À deux milles d'ici vous avez six mille hommes,  
Que depuis quelque jours, craignant des remuements,  
Je faisais tenir prêts à tous événements.  
Quelques soins qu'ait César, sa prudence est déçue.  
Cette ville a sous terre une secrète issue,  
Par où fort aisément on les peut cette nuit  
Jusque dans le palais introduire sans bruit ;  
Car contre sa fortune aller à force ouverte,  
Ce serait trop courir vous-même à votre perte.  
Il nous le faut surprendre au milieu du festin,  
Enivré des douceurs de l'amour et du vin.  
Tout le peuple est pour nous. Tantôt, à son entrée,  
J'ai remarqué l'horreur que ce peuple a montrée  
Lorsque avec tant de faste il a vu ses faisceaux  
Marcher arrogamment et braver nos drapeaux ;  
Au spectacle insolent de ce pompeux outrage  
Ses farouches regards étincelaient de rage :  
Je voyais sa fureur à peine se dompter ;  
Et pour peu qu'on le pousse, il est prêt d'éclater ;  
Mais surtout les Romains que commandait Septime,  
Pressés de la terreur que sa mort leur imprime,  
Ne cherchent qu'à venger par un coup généreux  
Le mépris qu'en leur chef ce superbe a fait d'eux.  

Mais qui pourra de nous approcher sa personne,  
Si durant le festin sa garde l'environne ?  

Les gens de Cornélie, entre qui vos Romains  
Ont déjà reconnu des frères, des germains,  
Dont l'âpre déplaisir leur a laissé paraître  
Une soif d'immoler leur tyran à leur maître :  
Ils ont donné parole, et peuvent, mieux que nous,  
Dans les flancs de César porter les premiers coups.  
Son faux art de clémence, ou plutôt sa folie,  
Qui pense gagner Rome en flattant Cornélie,  
Leur donnera sans doute un assez libre accès  
Pour de ce grand dessein assurer le succès.  
Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte,  
Seigneur, et ne montrez que faiblesse et que crainte.  
Nous allons vous quitter, comme objets odieux  
Dont l'aspect importun offenserait ses yeux.  

Allez, je vous rejoins.  

        J'ai vu César, mon frère,  
Et de tout mon pouvoir combattu sa colère.  

Vous êtes généreuse ; et j'avais attendu  
Cet office de soeur que vous m'avez rendu.  
Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée.  

Sur quelque brouillerie, en la ville excitée :  
Il a voulu lui-même apaiser les débats  
Qu'avec nos citoyens ont eus quelques soldats ;  
Et moi, j'ai bien voulu moi-même vous redire  
Que vous ne craigniez rien pour vous ni votre empire ;  
Et que le grand César blâme votre action  
Avec moins de courroux que de compassion.  
Il vous plaint d'écouter ces lâches politiques  
Qui n'inspirent aux rois que des moeurs tyranniques :  
Ainsi que la naissance, ils ont les esprits bas.  
En vain on les élève à régir des états :  
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ;  
Sa puissance l'accable alors qu'elle est trop grande ;  
Et sa main, que le crime en vain fait redouter,  
Laisse choir le fardeau qu'elle ne peut porter.  

Vous dites vrai, ma soeur, et ces effets sinistres  
Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres.  
Si j'avais écouté de plus nobles conseils,  
Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ;  
Je mériterais mieux cette amitié si pure  
Que pour un frère ingrat vous donne la nature ;  
César embrasserait Pompée en ce palais ;  
Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix,  
Et verrait son monarque encore à juste titre  
Ami de tous les deux, et peut-être l'arbitre.  
Mais puisque le passé ne peut se révoquer,  
Trouvez bon qu'avec vous mon coeur s'ose expliquer.  
Je vous ai maltraitée, et vous êtes si bonne,  
Que vous me conservez la vie et la couronne.  
Vainquez-vous tout à fait ; et par un digne effort  
Arrachez Achillas et Photin à la mort :  
Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ;  
Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée.  
Si César les punit des crimes de leur roi,  
Toute l'ignominie en rejaillit sur moi :  
Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine.  
Forcez, en ma faveur, une trop juste haine.  
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux  
Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?  
Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire,  
Et vous pouvez d'un mot désarmer sa colère.  

Si j'avais en mes mains leur vie et leur trépas,  
Je les méprise assez pour ne m'en venger pas ;  
Mais sur le grand César je puis fort peu de chose,  
Quand le sang de Pompée à mes désirs s'oppose.  
Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ;  
J'en ai déjà parlé, mais il a su gauchir ;  
Et tournant le discours sur une autre matière,  
Il n'a ni refusé, ni souffert ma prière.  
Je veux bien toutefois encor m'y hasarder,  
Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ;  
Et j'ose croire...  

        Il vient ; souffrez que je l'évite :  
Je crains que ma présence à vos yeux ne l'irrite,  
Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir ;  
Et vous agirez seule avec plus de pouvoir.  

Reine, tout est paisible ; et la ville calmée,  
Qu'un trouble assez léger avait trop alarmée,  
N'a plus à redouter le divorce intestin  
Du soldat insolent et du peuple mutin.  
Mais, ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée  
D'un trouble bien plus grand a mon âme agitée !  
Et ces soins importuns, qui m'arrachaient de vous,  
Contre ma grandeur même allumaient mon courroux :  
Je lui voulais du mal de m'être si contraire,  
De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ;  
Mais je lui pardonnais, au simple souvenir  
Du bonheur qu'à ma flamme elle fait obtenir.  
C'est elle dont je tiens cette haute espérance  
Qui flatte mes désirs d'une illustre apparence,  
Et fait croire à César qu'il peut former des voeux,  
Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux,  
Et qu'il peut en prétendre une juste conquête,  
N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête.  
Oui, reine, si quelqu'un dans ce vaste univers  
Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ;  
S'il était quelque trône où vous pussiez paraître  
Plus dignement assise en captivant son maître,  
J'irais, j'irais à lui, moins pour le lui ravir,  
Que pour lui disputer le droit de vous servir ;  
Et je n'aspirerais au bonheur de vous plaire  
Qu'après avoir mis bas un si grand adversaire.  
C'était pour acquérir un droit si précieux  
Que combattait partout mon bras ambitieux ;  
Et dans Pharsale même il a tiré l'épée  
Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée.  
Je l'ai vaincu, princesse ; et le dieu des combats  
M'y favorisait moins que vos divins appas :  
Ils conduisaient ma main, ils enflaient mon courage ;  
Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage :  
C'est l'effet des ardeurs qu'ils daignaient m'inspirer ;  
Et vos beaux yeux enfin m'ayant fait soupirer,  
Pour faire que votre âme avec gloire y réponde,  
M'ont rendu le premier et de Rome et du monde.  
C'est ce glorieux titre, à présent effectif,  
Que je viens ennoblir par celui de captif :  
Heureux, si mon esprit gagne tant sur le vôtre,  
Qu'il en estime l'un et me permette l'autre !  

Je sais ce que je dois au souverain bonheur  
Dont me comble et m'accable un tel excès d'honneur.  
Je ne vous tiendrai plus mes passions secrètes :  
Je sais ce que je suis ; je sais ce que vous êtes.  
Vous daignâtes m'aimer dès mes plus jeunes ans ;  
Le sceptre que je porte est un de vos présents ;  
Vous m'avez par deux fois rendu le diadème :  
J'avoue, après cela, seigneur, que je vous aime,  
Et que mon coeur n'est point à l'épreuve des traits  
Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits.  
Mais, hélas ! Ce haut rang, cette illustre naissance,  
Cet état de nouveau rangé sous ma puissance,  
Ce sceptre par vos mains dans les miennes remis,  
À mes voeux innocents sont autant d'ennemis.  
Ils allument contre eux une implacable haine :  
Ils me font méprisable alors qu'ils me font reine ;  
Et si Rome est encore telle qu'auparavant,  
Le trône où je me sieds m'abaisse en m'élevant ;  
Et ces marques d'honneur, comme titres infâmes,  
Me rendent à jamais indigne de vos flammes.  
J'ose encore toutefois, voyant votre pouvoir,  
Permettre à mes désirs un généreux espoir.  
Après tant de combats, je sais qu'un si grand homme  
A droit de triompher des caprices de Rome,  
Et que l'injuste horreur qu'elle eut toujours des rois  
Peut céder par votre ordre à de plus justes lois.  
Je sais que vous pouvez forcer d'autres obstacles :  
Vous me l'avez promis, et j'attends ces miracles.  
Votre bras dans Pharsale a fait de plus grands coups,  
Et je ne les demande à d'autres dieux qu'à vous.  

Tout miracle est facile où mon amour s'applique.  
Je n'ai plus qu'à courir les côtes de l'Afrique,  
Qu'à montrer mes drapeaux au reste épouvanté  
Du parti malheureux qui m'a persécuté ;  
Rome n'ayant plus lors d'ennemis à me faire,  
Par impuissance enfin prendra soin de me plaire ;  
Et vos yeux la verront, par un superbe accueil,  
Immoler à vos pieds sa haine et son orgueil.  
Encore une défaite, et dans Alexandrie  
Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie ;  
Et qu'un juste respect, conduisant ses regards,  
À votre chaste amour demande des Césars.  
C'est l'unique bonheur où mes désirs prétendent ;  
C'est le fruit que j'attends des lauriers qui m'attendent :  
Heureux si mon destin, encore un peu plus doux,  
Me les faisait cueillir sans m'éloigner de vous !  
Mais, las ! Contre mon feu mon feu me sollicite :  
Si je veux être à vous, il faut que je vous quitte.  
En quelques lieux qu'on fuie, il me faut y courir,  
Pour achever de vaincre et de vous conquérir.  
Permettez cependant qu'à ces douces amorces  
Je prenne un nouveau coeur et de nouvelles forces,  
Pour faire dire encore aux peuples pleins d'effroi,  
Que venir, voir et vaincre est même chose en moi.  

C'est trop, c'est trop, seigneur, souffrez que j'en abuse :  
Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse.  
Vous me rendez le sceptre, et peut-être le jour ;  
Mais si j'ose abuser de cet excès d'amour,  
Je vous conjure encore, par ses plus puissants charmes,  
Par ce juste bonheur qui suit toujours vos armes,  
Par tout ce que j'espère et que vous attendez,  
De n'ensanglanter pas ce que vous me rendez.  
Faites grâce, seigneur, ou souffrez que j'en fasse,  
Et montre à tous par là que j'ai repris ma place.  
Achillas et Photin sont gens à dédaigner :  
Ils sont assez punis en me voyant régner ;  
Et leur crime...  

        Ah ! Prenez d'autres marques de reine :  
Dessus mes volontés vous êtes souveraine ;  
Mais si mes sentiments peuvent être écoutés,  
Choisissez des sujets dignes de vos bontés.  
Ne vous donnez sur moi qu'un pouvoir légitime,  
Et ne me rendez point complice de leur crime.  
C'est beaucoup que pour vous j'ose épargner le roi,  
Et si mes feux n'étaient...  

        César, prends garde à toi :  
Ta mort est résolue, on la jure, on l'apprête ;  
À celle de Pompée on veut joindre ta tête.  
Prends-y garde, César, ou ton sang répandu  
Bientôt parmi le sien se verra confondu.  
Mes esclaves en sont ; apprends de leurs indices  
L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices :  
Je te les abandonne.  

        Ô coeur vraiment romain,  
Et digne du héros qui vous donna la main !  
Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage  
Je préparais la mienne à venger son outrage,  
Mettant leur haine bas, me sauvent aujourd'hui  
Par la moitié qu'en terre il nous laisse de lui.  
Il vit, il vit encore en l'objet de sa flamme,  
Il parle par sa bouche, il agit dans son âme ;  
Il la pousse, et l'oppose à cette indignité,  
Pour me vaincre par elle en générosité.  

Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance  
Que la haine ait fait place à la reconnaissance :  
Ne le présume plus ; le sang de mon époux  
A rompu pour jamais tout commerce entre nous.  
J'attends la liberté qu'ici tu m'as offerte,  
Afin de l'employer toute entière à ta perte ;  
Et je te chercherai partout des ennemis,  
Si tu m'oses tenir ce que tu m'as promis.  
Mais avec cette soif que j'ai de ta ruine,  
Je me jette au-devant du coup qui t'assassine,  
Et forme des désirs avec trop de raison  
Pour en aimer l'effet par une trahison :  
Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.  
Si je veux ton trépas, c'est en juste ennemie :  
Mon époux a des fils, il aura des neveux ;  
Quand ils te combattront, c'est là que je le veux,  
Et qu'une digne main par moi-même animée,  
Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée,  
T'immole noblement, et par un digne effort,  
Aux mânes du héros dont tu venges la mort.  
Tous mes soins, tous mes voeux hâtent cette vengeance ;  
Ta perte la recule, et ton salut l'avance.  
Quelque espoir qui d'ailleurs me l'ose ou puisse offrir,  
Ma juste impatience aurait trop à souffrir :  
La vengeance éloignée est à demi perdue,  
Et quand il faut l'attendre, elle est trop cher vendue.  
Je n'irai point chercher sur les bords africains  
Le foudre souhaité que je vois en tes mains :  
La tête qu'il menace en doit être frappée.  
J'ai pu donner la tienne, au lieu d'elle, à Pompée :  
Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin  
Sépare son vainqueur d'avec son assassin,  
Et ne croit avoir droit de punir ta victoire  
Qu'après le châtiment d'une action si noire.  
Rome le veut ainsi ; son adorable front  
Aurait de quoi rougir d'un trop honteux affront,  
De voir en même jour, après tant de conquêtes,  
Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.  
Son grand coeur, qu'à tes lois en vain tu crois soumis,  
En veut aux criminels plus qu'à ses ennemis,  
Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,  
Si l'attentat du Nil affranchissait le Tibre.  
Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir,  
Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir.  
Tu tomberais ici sans être sa victime ;  
Au lieu d'un châtiment ta mort serait un crime ;  
Et sans que tes pareils en conçussent d'effroi,  
L'exemple que tu dois périrait avec toi.  
Venge-la de l'Égypte à son appui fatale,  
Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.  
Va, ne perds point de temps, il presse. Adieu : tu peux  
Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des voeux.  

Son courage m'étonne autant que leur audace.  
Reine, voyez pour qui vous me demandiez grâce !  

Je n'ai rien à vous dire : allez, seigneur, allez  
Venger sur ces méchants tant de droits violés.  
On m'en veut plus qu'à vous : c'est ma mort qu'ils respirent,  
C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ;  
Leur rage, pour l'abattre, attaque mon soutien,  
Et par votre trépas cherche un passage au mien.  
Mais parmi ces transports d'une juste colère,  
Je ne puis oublier que leur chef est mon frère.  
Le saurez-vous, seigneur ? Et pourrai-je obtenir  
Que ce coeur irrité daigne s'en souvenir ?  

Oui, je me souviendrai que ce coeur magnanime  
Au bonheur de son sang veut pardonner son crime.  
Adieu, ne craignez rien : Achillas et Photin  
Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin.  
Pour les mettre en déroute, eux et tous leurs complices,  
Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices,  
Et pour soldats choisis, envoyer des bourreaux  
Qui portent hautement mes haches pour drapeaux.  

Ne quittez pas César : allez, cher Achorée,  
Repousser avec lui ma mort qu'on a jurée ;  
Et quand il punira nos lâches ennemis,  
Faites-le souvenir de ce qu'il m'a promis.  
Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes,  
Et conservez son sang pour épargner mes larmes.  

Madame, assurez-vous qu'il ne peut y périr,  
Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir.  

Mes yeux, puis-je vous croire, et n'est-ce point un songe  
Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?  
Te revois-je, Philippe, et cet époux si cher  
A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?  
Cette urne que je tiens contient-elle sa cendre ?  
Ô vous, à ma douleur objet terrible et tendre,  
éternel entretien de haine et de pitié,  
Reste du grand Pompée, écoutez sa moitié.  
N'attendez point de moi de regrets, ni de larmes ;  
Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes.  
Les faibles déplaisirs s'amusent à parler,  
Et quiconque se plaint cherche à se consoler.  
Moi, je jure des dieux la puissance suprême,  
Et pour dire encore plus, je jure par vous-même,  
Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé  
Que le respect des dieux qui l'ont mal protégé :  
Je jure donc par vous, ô pitoyable reste,  
Ma divinité seule après ce coup funeste,  
Par vous, qui seul ici pouvez me soulager,  
De n'éteindre jamais l'ardeur de le venger.  
Ptolomée à César, par un lâche artifice,  
Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ;  
Et je n'entrerai point dans tes murs désolés,  
Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.  
Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine,  
Ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine ;  
Et pour m'aider un jour à perdre son vainqueur,  
Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.  
Toi qui l'as honoré sur cette infâme rive  
D'une flamme pieuse autant comme chétive,  
Dis-moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir  
De rendre à ce héros ce funèbre devoir ?  

Tout couvert de son sang, et plus mort que lui-même,  
Après avoir cent fois maudit le diadème,  
Madame, j'ai porté mes pas et mes sanglots  
Du côté que le vent poussait encore les flots.  
Je cours longtemps en vain ; mais enfin d'une roche  
J'en découvre le tronc vers un sable assez proche,  
Où la vague en courroux semblait prendre plaisir  
À feindre de le rendre, et puis s'en ressaisir.  
Je m'y jette, et l'embrasse, et le pousse au rivage ;  
Et ramassant sous lui le débris d'un naufrage,  
Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,  
Tel que je pus sur l'heure, et qu'il plût au hasard.  
À peine brûlait-il que le ciel plus propice  
M'envoie un compagnon en ce pieux office :  
Cordus, un vieux Romain qui demeure en ces lieux,  
Retournant de la ville, y détourne les yeux ;  
Et n'y voyant qu'un tronc dont la tête est coupée,  
À cette triste marque il reconnaît Pompée.  
Soudain la larme à l'oeil : « Ô toi, qui que tu sois,  
À qui le ciel permet de si dignes emplois,  
Ton sort est bien, dit-il, autre que tu ne penses ;  
Tu crains des châtiments, attends des récompenses.  
César est en Égypte, et venge hautement  
Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment.  
Tu peux faire éclater les soins qu'on t'en voit prendre,  
Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre.  
Son vainqueur l'a reçue avec tout le respect  
Qu'un dieu pourrait ici trouver à son aspect.  
Achève, je reviens. » Il part et m'abandonne,  
Et rapporte aussitôt ce vase qu'il me donne,  
Où sa main et la mienne enfin ont renfermé  
Ces restes d'un héros par le feu consumé.  

Oh ! Que sa piété mérite de louanges !  

En entrant j'ai trouvé des désordres étranges.  
J'ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,  
Où le roi, disait-on, s'était fait le plus fort.  
Les Romains poursuivaient ; et César, dans la place  
Ruisselante du sang de cette populace,  
Montrait de sa justice un exemple si beau,  
Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau.  
Aussitôt qu'il me voit, il daigne me connaître ;  
Et prenant de ma main les cendres de mon maître :  
" restes d'un demi-dieu, dont à peine je puis  
égaler le grand nom, tout vainqueur que j'en suis,  
De vos traîtres, dit-il, voyez punir les crimes :  
Attendant des autels, recevez ces victimes ;  
Bien d'autres vont les suivre. Et toi, cours au palais  
Porter à sa moitié ce don que je lui fais ;  
Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance,  
Et dis-lui que je cours achever sa vengeance. "  
Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant,  
Et baise avec respect ce vase qu'il me rend.  

Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Qu'il est doux de plaindre  
Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre !  
Qu'avec chaleur, Philippe, on court à le venger  
Lorsqu'on s'y voit forcé par son propre danger,  
Et quand cet intérêt qu'on prend pour sa mémoire  
Fait notre sûreté comme il croît notre gloire !  
César est généreux, j'en veux être d'accord ;  
Mais le roi le veut perdre, et son rival est mort.  
Sa vertu laisse lieu de douter à l'envie  
De ce qu'elle ferait s'il le voyait en vie :  
Pour grand qu'en soit le prix, son péril en rabat ;  
Cette ombre qui la couvre en affaiblit l'éclat ;  
L'amour même s'y mêle, et le force à combattre :  
Quand il venge Pompée, il défend Cléopatre.  
Tant d'intérêts sont joints à ceux de mon époux,  
Que je ne devrais rien à ce qu'il fait pour nous,  
Si, comme par soi-même un grand coeur juge un autre,  
Je n'aimais mieux juger sa vertu par la nôtre,  
Et croire que nous seuls armons ce combattant,  
Parce qu'au point qu'il est j'en voudrais faire autant.  

Je ne viens pas ici pour troubler une plainte  
Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte :  
Je viens pour rendre hommage aux cendres d'un héros  
Qu'un fidèle affranchi vient d'arracher aux flots ;  
Pour le plaindre avec vous, et vous jurer, madame,  
Que j'aurais conservé ce maître de votre âme,  
Si le ciel, qui vous traite avec trop de rigueur,  
M'en eût donné la force aussi bien que le coeur.  
Si pourtant, à l'aspect de ce qu'il vous renvoie,  
Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ;  
Si la vengeance avait de quoi vous soulager,  
Je vous dirais aussi qu'on vient de vous venger,  
Que le traître Photin... Vous le savez peut-être ?  

Oui, princesse, je sais qu'on a puni ce traître.  

Un si prompt châtiment vous doit être bien doux.  

S'il a quelque douceur, elle n'est que pour vous.  

Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent.  

Comme nos intérêts, nos sentiments diffèrent.  
Si César à sa mort joint celle d'Achillas,  
Vous êtes satisfaite, et je ne la suis pas.  
Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande :  
La victime est trop basse et l'injure est trop grande ;  
Et ce n'est pas un sang que pour la réparer  
Son ombre et ma douleur daignent considérer.  
L'ardeur de le venger, dans mon âme allumée,  
En attendant César, demande Ptolomée.  
Tout indigne qu'il est de vivre et de régner,  
Je sais bien que César se force à l'épargner ;  
Mais quoi que son amour ait osé vous promettre,  
Le ciel, plus juste enfin, n'osera le permettre ;  
Et s'il peut une fois écouter tous mes voeux,  
Par la main l'un de l'autre ils périront tous deux.  
Mon âme à ce bonheur, si le ciel me l'envoie,  
Oubliera ses douleurs pour s'ouvrir à la joie ;  
Mais si ce grand souhait demande trop pour moi,  
Si vous n'en perdez qu'un, ô ciel ! Perdez le roi.  

Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses.  

Le ciel règle souvent les effets sur les causes,  
Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité.  

Comme de la justice, il a de la bonté.  

Oui ; mais il fait juger, à voir comme il commence,  
Que sa justice agit, et non pas sa clémence.  

Souvent de la justice il passe à la douceur.  

Reine, je parle en veuve, et vous parlez en soeur.  
Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse,  
Qui dans le sort du roi justement l'intéresse.  
Apprenons par le sang qu'on aura répandu  
À quels souhaits le ciel a le mieux répondu.  
Voici votre Achorée.  

        Hélas ! Sur son visage  
Rien ne s'offre à mes yeux que de mauvais présage.  
Ne nous déguisez rien, parlez sans me flatter :  
Qu'ai-je à craindre, Achorée, ou qu'ai-je à regretter ?  

Aussitôt que César eut su la perfidie...  

Ce ne sont pas ses soins que je veux qu'on me die.  
Je sais qu'il fit trancher et clore ce conduit  
Par où ce grand secours devait être introduit ;  
Qu'il manda tous les siens pour s'assurer la place,  
Où Photin a reçu le prix de son audace ;  
Que d'un si prompt supplice Achillas étonné  
S'est aisément saisi du port abandonné ;  
Que le roi l'a suivi ; qu'Antoine a mis à terre  
Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ;  
Que César l'a rejoint ; et je ne doute pas  
Qu'il n'ait su vaincre encore, et punir Achillas.  

Oui, madame, on a vu son bonheur ordinaire...  

Dites-moi seulement s'il a sauvé mon frère,  
S'il m'a tenu promesse.  

        Oui, de tout son pouvoir.  

C'est là l'unique point que je voulais savoir.  
Madame, vous voyez, les dieux m'ont écoutée.  

Ils n'ont que différé la peine méritée.  

Vous la vouliez sur l'heure, ils l'en ont garanti.  

Il faudrait qu'à nos voeux il eût mieux consenti.  

Que disiez-vous naguère, et que viens-je d'entendre ?  
Accordez ces discours, que j'ai peine à comprendre.  

Aucuns ordres ni soins n'ont pu le secourir :  
Malgré César et nous il a voulu périr ;  
Mais il est mort, madame, avec toutes les marques  
Que puissent laisser d'eux les plus dignes monarques :  
Sa vertu rappelée a soutenu son rang,  
Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang.  
Il combattait Antoine avec tant de courage,  
Qu'il emportait déjà sur lui quelque avantage ;  
Mais l'abord de César a changé le destin ;  
Aussitôt Achillas suit le sort de Photin :  
Il meurt, mais d'une mort trop belle pour un traître,  
Les armes à la main, en défendant son maître.  
Le vainqueur crie en vain qu'on épargne le roi ;  
Ces mots au lieu d'espoir lui donnent de l'effroi ;  
Son esprit alarmé les croit un artifice  
Pour réserver sa tête à l'affront d'un supplice.  
Il pousse dans nos rangs, il les perce, et fait voir  
Ce que peut la vertu qu'arme le désespoir ;  
Et son coeur, emporté par l'erreur qui l'abuse,  
Cherche partout la mort, que chacun lui refuse.  
Enfin perdant haleine après ces grands efforts,  
Près d'être environné, ses meilleurs soldats morts,  
Il voit quelques fuyards sauter dans une barque :  
Il s'y jette, et les siens, qui suivent leur monarque,  
D'un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau,  
Que la mer l'engloutit avec tout son fardeau.  
C'est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire,  
À vous toute l'Égypte, à César la victoire.  
Il vous proclame reine ; et bien qu'aucun Romain  
Du sang que vous pleurez n'ait vu rougir sa main,  
Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême,  
Il soupire, il gémit. Mais le voici lui-même,  
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur  
Que lui donne du roi l'invincible malheur.  

César, tiens-moi parole, et me rends mes galères.  
Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ;  
Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci ;  
Et Pompée est vengé ce qu'il peut l'être ici.  
Je n'y saurais plus voir qu'un funeste rivage  
Qui de leur attentat m'offre l'horrible image,  
Ta nouvelle victoire, et le bruit éclatant  
Qu'aux changements de roi pousse un peuple inconstant ;  
Et parmi ces objets, ce qui le plus m'afflige,  
C'est d'y revoir toujours l'ennemi qui m'oblige.  
Laisse-moi m'affranchir de cette indignité,  
Et souffre que ma haine agisse en liberté.  
À cet empressement j'ajoute une requête :  
Vois l'urne de Pompée ; il y manque sa tête :  
Ne me la retiens plus, c'est l'unique faveur  
Dont je te puis encore prier avec honneur.  

Il est juste, et César est tout prêt de vous rendre  
Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ;  
Mais il est juste aussi qu'après tant de sanglots  
À ses mânes errants nous rendions le repos,  
Qu'un bûcher allumé par ma main et la vôtre  
Le venge pleinement de la honte de l'autre,  
Que son ombre s'apaise en voyant notre ennui,  
Et qu'une urne plus digne et de vous et de lui,  
Après la flamme éteinte et les pompes finies,  
Renferme avec éclat ses cendres réunies.  
De cette même main dont il fut combattu,  
Il verra des autels dressés à sa vertu ;  
Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes,  
Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes :  
Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ;  
Ne me refusez pas ce bonheur souverain.  
Faites un peu de force à votre impatience ;  
Vous êtes libre après : partez en diligence ;  
Portez à notre Rome un si digne trésor ;  
Portez...  

        Non pas, César, non pas à Rome encore :  
Il faut que ta défaite et que tes funérailles  
À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ;  
Et quoiqu'elle la tienne aussi chère que moi,  
Elle n'y doit rentrer qu'en triomphant de toi.  
Je la porte en Afrique ; et c'est là que j'espère  
Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,  
Secondés par l'effort d'un roi plus généreux,  
Ainsi que la justice auront le sort pour eux.  
C'est là que tu verras sur la terre et sur l'onde  
Le débris de Pharsale armer un autre monde ;  
Et c'est là que j'irai, pour hâter tes malheurs,  
Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.  
Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,  
Qu'ils suivent au combat des urnes au lieu d'aigles ;  
Et que ce triste objet porte en leur souvenir  
Les soins de le venger, et ceux de te punir.  
Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême :  
L'honneur que tu lui rends rejaillit sur toi-même ;  
Tu m'en veux pour témoin : j'obéis au vainqueur ;  
Mais ne présume pas toucher par là mon coeur.  
La perte que j'ai faite est trop irréparable ;  
La source de ma haine est trop inépuisable :  
À l'égal de mes jours je la ferai durer ;  
Je veux vivre avec elle, avec elle expirer.  
Je t'avouerai pourtant, comme vraiment Romaine,  
Que pour toi mon estime est égale à ma haine ;  
Que l'une et l'autre est juste, et montre le pouvoir,  
L'une de ta vertu, l'autre de mon devoir ;  
Que l'une est généreuse, et l'autre intéressée,  
Et que dans mon esprit l'une et l'autre est forcée.  
Tu vois que ta vertu, qu'en vain on veut trahir,  
Me force de priser ce que je dois haïr :  
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ;  
La veuve de Pompée y force Cornélie.  
J'irai, n'en doute point, au sortir de ces lieux,  
Soulever contre toi les hommes et les dieux ;  
Ces dieux qui t'ont flatté, ces dieux qui m'ont trompée,  
Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée,  
Qui la foudre à la main l'ont pu voir égorger :  
Ils connaîtront leur faute, et le voudront venger.  
Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,  
Te saura bien sans eux arracher la victoire :  
Et quand tout mon effort se trouvera rompu,  
Cléopatre fera ce que je n'aurai pu.  
Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces,  
Que tu n'ignores pas comme on fait les divorces,  
Que ton amour t'aveugle, et que pour l'épouser  
Rome n'a point de lois que tu n'oses briser ;  
Mais sache aussi qu'alors la jeunesse romaine  
Se croira tout permis sur l'époux d'une reine,  
Et que de cet hymen tes amis indignés  
Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés.  
J'empêche ta ruine, empêchant tes caresses.  
Adieu : j'attends demain l'effet de tes promesses.  

Plutôt qu'à ces périls je vous puisse exposer,  
Seigneur, perdez en moi ce qui les peut causer :  
Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ;  
Le mien sera trop grand, et je n'en veux point d'autre,  
Indigne que je suis d'un César pour époux,  
Que de vivre en votre âme, étant morte pour vous.  

Reine, ces vains projets sont le seul avantage  
Qu'un grand coeur impuissant a du ciel en partage :  
Comme il a peu de force, il a beaucoup de soins ;  
Et s'il pouvait plus faire, il souhaiterait moins.  
Les dieux empêcheront l'effet de ces augures,  
Et mes félicités n'en seront pas moins pures,  
Pourvu que votre amour gagne sur vos douleurs,  
Qu'en faveur de César vous tarissiez vos pleurs,  
Et que votre bonté, sensible à ma prière,  
Pour un fidèle amant oublie un mauvais frère.  
On aura pu vous dire avec quel déplaisir  
J'ai vu le désespoir qu'il a voulu choisir ;  
Avec combien d'efforts j'ai voulu le défendre  
Des paniques terreurs qui l'avaient pu surprendre.  
Il s'est de mes bontés jusqu'au bout défendu,  
Et de peur de se perdre il s'est enfin perdu.  
Oh ! Honte pour César, qu'avec tant de puissance,  
Tant de soins de vous rendre entière obéissance,  
Il n'ait pu toutefois, en ces événements,  
Obéir au premier de vos commandements !  
Prenez-vous-en au ciel, dont les ordres sublimes  
Malgré tous nos efforts savent punir les crimes ;  
Sa rigueur envers lui vous ouvre un sort plus doux,  
Puisque par cette mort l'Égypte est toute à vous.  

Je sais que j'en reçois un nouveau diadème,  
Qu'on n'en peut accuser que les dieux et lui-même ;  
Mais comme il est, seigneur, de la fatalité  
Que l'aigreur soit mêlée à la félicité,  
Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes,  
Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes,  
Et si voyant sa mort due à sa trahison,  
Je donne à la nature ainsi qu'à la raison.  
Je n'ouvre point les yeux sur ma grandeur si proche,  
Qu'aussitôt à mon coeur mon sang ne le reproche ;  
J'en ressens dans mon âme un murmure secret,  
Et ne puis remonter au trône sans regret.  

Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine,  
Par des cris redoublés demande à voir sa reine,  
Et tout impatient déjà se plaint aux cieux  
Qu'on lui donne trop tard un bien si précieux.  

Ne lui refusons plus le bonheur qu'il désire :  
Princesse, allons par là commencer votre empire.  
Fasse le juste ciel, propice à mes désirs,  
Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs,  
Et puissent ne laisser dedans votre pensée  
Que l'image des traits dont mon âme est blessée !  
Cependant, qu'à l'envi ma suite et votre cour  
Préparent pour demain la pompe d'un beau jour,  
Où dans un digne emploi l'une et l'autre occupée  
Couronne Cléopatre et m'apaise Pompée,  
élève à l'une un trône, à l'autre des autels,  
Et jure à tous les deux des respects immortels.  

Après tant de hauts faits, il m'est bien doux, Seigneur,  
De voir encore mes yeux régner sur votre coeur ;  
De voir, sous les lauriers qui vous couvrent la tête,  
Un si grand conquérant être encore ma conquête,  
Et de toute la gloire acquise à ses travaux  
Faire un illustre hommage à ce peu que je vaux.  
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie,  
Mon coeur épouvanté se refuse à la joie :  
Je vous vois à regret, tant mon coeur amoureux  
Trouve la cour pour vous un séjour dangereux.  
Votre marâtre y règne, et le roi votre père  
Ne voit que par ses yeux, seule la considère,  
Pour souveraine loi n'a que sa volonté :  
Jugez après cela de votre sûreté.  
La haine que pour vous elle a si naturelle  
À mon occasion encore se renouvelle.  
Votre frère son fils, depuis peu de retour...  

Je le sais, ma princesse, et qu'il vous fait la cour ;  
Je sais que les Romains, qui l'avaient en otage,  
L'ont enfin renvoyé pour un plus digne ouvrage ;  
Que ce don à sa mère était le prix fatal  
Dont leur Flaminius marchandait Annibal ;  
Que le roi par son ordre eût livré ce grand homme,  
S'il n'eût par le poison lui-même évité Rome,  
Et rompu par sa mort les spectacles pompeux  
Où l'effroi de son nom le destinait chez eux.  
Par mon dernier combat je voyais réunie  
La Cappadoce entière avec la Bithynie,  
Lorsqu'à cette nouvelle, enflammé de courroux  
D'avoir perdu mon maître et de craindre pour vous,  
J'ai laissé mon armée aux mains de Théagène,  
Pour voler en ces lieux au secours de ma reine.  
Vous en aviez besoin, madame, et je le vois,  
Puisque Flaminius obsède encore le roi.  
Si de son arrivée Annibal fut la cause,  
Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose ;  
Et je ne vois que vous qui le puisse arrêter,  
Pour aider à mon frère à vous persécuter.  

Je ne veux point douter que sa vertu romaine  
N'embrasse avec chaleur l'intérêt de la reine :  
Annibal, qu'elle vient de lui sacrifier,  
L'engage en sa querelle, et m'en fait défier.  
Mais, Seigneur, jusqu'ici j'aurais tort de m'en plaindre ;  
Et quoi qu'il entreprenne, avez-vous lieu de craindre ?  
Ma gloire et mon amour peuvent bien peu sur moi,  
S'il faut votre présence à soutenir ma foi,  
Et si je puis tomber en cette frénésie  
De préférer Attale au vainqueur de l'Asie :  
Attale, qu'en otage ont nourri les Romains,  
Ou plutôt qu'en esclave ont façonné leurs mains,  
Sans lui rien mettre au coeur qu'une crainte servile  
Qui tremble à voir un aigle, et respecte un édile !  

Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux  
Forme des sentiments si peu dignes de vous.  
Je crains la violence, et non votre faiblesse ;  
Et si Rome une fois contre nous s'intéresse...  

Je suis reine, Seigneur ; et Rome a beau tonner,  
Elle ni votre roi n'ont rien à m'ordonner :  
Si de mes jeunes ans il est dépositaire,  
C'est pour exécuter les ordres de mon père ;  
Il m'a donnée à vous, et nul autre que moi  
N'a droit de l'en dédire, et me choisir un roi.  
Par son ordre et le mien, la reine d'Arménie  
Est due à l'héritier du roi de Bithynie,  
Et ne prendra jamais un coeur assez abject  
Pour se laisser réduire à l'hymen d'un sujet.  
Mettez-vous en repos.  

        Et le puis-je, madame,  
Vous voyant exposée aux fureurs d'une femme,  
Qui pouvant tout ici, se croira tout permis  
Pour se mettre en état de voir régner son fils ?  
Il n'est rien de si saint qu'elle ne fasse enfreindre.  
Qui livrait Annibal pourra bien vous contraindre,  
Et saura vous garder même fidélité  
Qu'elle a gardée aux droits de l'hospitalité.  

Mais ceux de la nature ont-ils un privilège  
Qui vous assure d'elle après ce sacrilège ?  
Seigneur, votre retour, loin de rompre ses coups,  
Vous expose vous-même, et m'expose après vous.  
Comme il est fait sans ordre, il passera pour crime ;  
Et vous serez bientôt la première victime  
Que la mère et le fils, ne pouvant m'ébranler,  
Pour m'ôter mon appui se voudront immoler.  
Si j'ai besoin de vous de peur qu'on me contraigne,  
J'ai besoin que le roi, qu'elle-même vous craigne.  
Retournez à l'armée, et pour me protéger  
Montrez cent mille bras tous prêts à me venger.  
Parlez la force en main, et hors de leur atteinte :  
S'ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte ;  
Et ne vous flattez point ni sur votre grand coeur,  
Ni sur l'éclat d'un nom cent et cent fois vainqueur ;  
Quelque haute valeur que puisse être la vôtre,  
Vous n'avez en ces lieux que deux bras comme un autre ;  
Et fussiez-vous du monde et l'amour et l'effroi,  
Quiconque entre au palais porte sa tête au roi.  
Je vous le dis encore, retournez à l'armée ;  
Ne montrez à la cour que votre renommée ;  
Assurez votre sort pour assurer le mien ;  
Faites que l'on vous craigne, et je ne craindrai rien.  

Retourner à l'armée ! Ah ! Sachez que la reine  
La sème d'assassins achetés par sa haine.  
Deux s'y sont découverts, que j'amène avec moi  
Afin de la convaincre et détromper le roi.  
Quoiqu'il soit son époux, il est encore mon père ;  
Et quand il forcera la nature à se taire,  
Trois sceptres à son trône attachés par mon bras  
Parleront au lieu d'elle, et ne se tairont pas.  
Que si notre fortune à ma perte animée  
La prépare à la cour aussi bien qu'à l'armée,  
Dans ce péril égal qui me suit en tous lieux  
M'envierez-vous l'honneur de mourir à vos yeux ?  

Non, je ne vous dis plus désormais que je tremble,  
Mais que, s'il faut périr, nous périrons ensemble.  
Armons-nous de courage, et nous ferons trembler  
Ceux dont les lâchetés pensent nous accabler.  
Le peuple ici vous aime, et hait ces coeurs infâmes ;  
Et c'est être bien fort que régner sur tant d'âmes.  
Mais votre frère Attale adresse ici ses pas.  

Il ne m'a jamais vu : ne me découvrez pas.  

Quoi ? Madame, toujours un front inexorable ?  
Ne pourrai-je surprendre un regard favorable,  
Un regard désarmé de toutes ces rigueurs,  
Et tel qu'il est enfin quand il gagne les coeurs ?  

Si ce front est mal propre à m'acquérir le vôtre,  
Quand j'en aurai dessein, j'en saurai prendre un autre.  

Vous ne l'acquerrez point, puisqu'il est tout à vous.  

Je n'ai donc pas besoin d'un visage plus doux.  

Conservez-le, de grâce, après l'avoir su prendre.  

C'est un bien mal acquis que j'aime mieux vous rendre.  

Vous l'estimez trop peu pour le vouloir garder.  

Je vous estime trop pour vouloir rien farder.  
Votre rang et le mien ne sauraient le permettre :  
Pour garder votre coeur je n'ai pas où le mettre ;  
La place est occupée, et je vous l'ai tant dit,  
Prince, que ce discours vous dût être interdit :  
On le souffre d'abord, mais la suite importune.  

Que celui qui l'occupe a de bonne fortune !  
Et que serait heureux qui pourrait aujourd'hui  
Disputer cette place et l'emporter sur lui !  

La place à l'emporter coûterait bien des têtes,  
Seigneur : ce conquérant garde bien ses conquêtes,  
Et l'on ignore encore parmi ses ennemis  
L'art de reprendre un fort qu'une fois il a pris.  

Celui-ci toutefois peut s'attaquer de sorte  
Que, tout vaillant qu'il est, il faudra qu'il en sorte.  

Vous pourriez vous méprendre.  

        Et si le roi le veut ?  

Le roi, juste et prudent, ne veut que ce qu'il peut.  

Et que ne peut ici la grandeur souveraine ?  

Ne parlez pas si haut : s'il est roi, je suis reine ;  
Et vers moi tout l'effort de son autorité  
N'agit que par prière et par civilité.  

Non ; mais agir ainsi souvent c'est beaucoup dire  
Aux reines comme vous qu'on voit dans son empire ;  
Et si ce n'est assez des prières d'un roi,  
Rome qui m'a nourri vous parlera pour moi.  

Rome ! Seigneur.  

        Oui, Rome ; en êtes-vous en doute ?  

Seigneur, je crains pour vous qu'un Romain vous écoute ;  
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez,  
Bien loin de vous prêter l'appui dont vous parlez,  
Elle s'indignerait de voir sa créature  
À l'éclat de son nom faire une telle injure,  
Et vous dégraderait peut-être dès demain  
Du titre glorieux de citoyen romain.  
Vous l'a-t-elle donné pour mériter sa haine,  
En le déshonorant par l'amour d'une reine,  
Et ne savez-vous plus qu'il n'est princes ni rois  
Qu'elle daigne égaler à ses moindres bourgeois ?  
Pour avoir tant vécu chez ces coeurs magnanimes,  
Vous en avez bientôt oublié les maximes.  
Reprenez un orgueil digne d'elle et de vous ;  
Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous,  
Et sans plus l'abaisser à cette ignominie  
D'idolâtrer en vain la reine d'Arménie,  
Songez qu'il faut du moins, pour toucher votre coeur,  
La fille d'un tribun ou celle d'un préteur ;  
Que Rome vous permet cette haute alliance,  
Dont vous aurait exclu le défaut de naissance,  
Si l'honneur souverain de son adoption  
Ne vous autorisait à tant d'ambition.  
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes ;  
Aux rois qu'elle méprise abandonnez les reines ;  
Et concevez enfin des voeux plus élevés,  
Pour mériter les biens qui vous sont réservés.  

Si cet homme est à vous, imposez-lui silence,  
Madame, et retenez une telle insolence.  
Pour voir jusqu'à quel point elle pourrait aller,  
J'ai forcé ma colère à le laisser parler ;  
Mais je crains qu'elle échappe, et que s'il continue,  
Je ne m'obstine plus à tant de retenue.  

Seigneur, si j'ai raison, qu'importe à qui je sois ?  
Perd-elle de son prix pour emprunter ma voix ?  
Vous-même, amour à part, je vous en fais arbitre.  
Ce grand nom de Romain est un précieux titre ;  
Et la reine et le roi l'ont assez acheté  
Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,  
Puisqu'ils se sont privés, pour ce nom d'importance,  
Des charmantes douceurs d'élever votre enfance.  
Dès l'âge de quatre ans ils vous ont éloigné ;  
Jugez si c'est pour voir ce titre dédaigné,  
Pour vous voir renoncer, par l'hymen d'une reine,  
À la part qu'ils avaient à la grandeur romaine.  
D'un si rare trésor l'un et l'autre jaloux...  

Madame, encore un coup, cet homme est-il à vous ?  
Et pour vous divertir est-il si nécessaire  
Que vous ne lui puissiez ordonner de se taire ?  

Puisqu'il vous a déplu vous traitant de Romain,  
Je veux bien vous traiter de fils de souverain.  
En cette qualité vous devez reconnaître  
Qu'un prince votre aîné doit être votre maître,  
Craindre de lui déplaire, et savoir que le sang  
Ne vous empêche pas de différer de rang,  
Lui garder le respect qu'exige sa naissance,  
Et loin de lui voler son bien en son absence...  

Si l'honneur d'être à vous est maintenant son bien,  
Dites un mot, madame, et ce sera le mien ;  
Et si l'âge à mon rang fait quelque préjudice,  
Vous en corrigerez la fatale injustice.  
Mais si je lui dois tant en fils de souverain,  
Permettez qu'une fois je vous parle en Romain.  
Sachez qu'il n'en est point que le ciel n'ait fait naître  
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître ;  
Sachez que mon amour est un noble projet  
Pour éviter l'affront de me voir son sujet ;  
Sachez...  

        Je m'en doutais, Seigneur, que ma couronne  
Vous charmait bien du moins autant que ma personne ;  
Mais telle que je suis, et ma couronne et moi,  
Tout est à cet aîné qui sera votre roi ;  
Et s'il était ici, peut-être en sa présence  
Vous penseriez deux fois à lui faire une offense.  

Que ne puis-je l'y voir ! Mon courage amoureux...  

Faites quelques souhaits qui soient moins dangereux,  
Seigneur : s'il les savait, il pourrait bien lui-même  
Venir d'un tel amour venger l'objet qu'il aime.  

Insolent ! Est-ce enfin le respect qui m'est dû ?  

Je ne sais de nous deux, Seigneur, qui l'a perdu.  

Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?  

Je sais à qui je parle, et c'est mon avantage  
Que n'étant point connu, prince, vous ne savez  
Si je vous dois respect, ou si vous m'en devez.  

Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...  

Consultez-en, Seigneur, la reine votre mère ;  

Instruisez mieux le prince votre fils,  
Madame, et dites-lui, de grâce, qui je suis :  
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare ;  
Et ce désordre est mal dans une âme si rare :  
J'en ai pitié.  

        Seigneur, vous êtes donc ici ?  

Oui, madame, j'y suis, et Métrobate aussi.  

Métrobate ! Ah ! Le traître !  

        Il n'a rien dit, madame,  
Qui vous doive jeter aucun trouble dans l'âme.  

Mais qui cause, Seigneur, ce retour surprenant ?  
Et votre armée ?  

        Elle est sous un bon lieutenant ;  
Et quant à mon retour, peu de chose le presse.  
J'avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :  
Vous m'avez ôté l'un, vous, dis-je, ou les Romains ;  
Et je viens sauver l'autre et d'eux et de vos mains.  

C'est ce qui vous amène ?  

        Oui, madame ; et j'espère  
Que vous m'y servirez auprès du roi mon père.  

Je vous y servirai comme vous l'espérez.  

De votre bon vouloir nous sommes assurés.  

Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe.  

Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?  

Tenez-vous assuré que je n'oublierai rien.  

Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.  

Madame, c'est donc là le prince Nicomède ?  

Oui, c'est moi qui viens voir s'il faut que je vous cède.  

Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...  

Prince, faites-moi voir un plus digne rival.  
Si vous aviez dessein d'attaquer cette place,  
Ne vous départez point d'une si noble audace ;  
Mais comme à son secours je n'amène que moi,  
Ne la menacez plus de Rome ni du roi :  
Je la défendrai seul, attaquez-la de même,  
Avec tous les respects qu'on doit au diadème.  
Je veux bien mettre à part, avec le nom d'aîné,  
Le rang de votre maître où je suis destiné ;  
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,  
Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome.  
Adieu : pensez-y bien, je vous laisse y rêver.  

Quoi ? Tu faisais excuse à qui m'osait braver !  

Que ne peut point, madame, une telle surprise ?  
Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.  

Tu l'entends mal, Attale : il la met dans ma main.  
Va trouver de ma part l'ambassadeur romain ;  
Dedans mon cabinet amène-le sans suite,  
Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite.  

Mais, madame, s'il faut...  

        Va, n'appréhende rien,  
Et pour avancer tout, hâte cet entretien.  

Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !  

Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche ;  
Je crains qu'à la vertu par les Romains instruit  
De ce que je prépare il ne m'ôte le fruit,  
Et ne conçoive mal qu'il n'est fourbe ni crime  
Qu'un trône acquis par là ne rende légitime.  

J'aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,  
Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux.  

Ne leur impute pas une telle injustice :  
Un Romain seul l'a faite, et par mon artifice.  
Rome l'eût laissé vivre, et sa légalité  
N'eût point forcé les lois de l'hospitalité.  
Savante à ses dépens de ce qu'il savait faire,  
Elle le souffrait mal auprès d'un adversaire ;  
Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,  
De chez Antiochus elle l'ait fait bannir,  
Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie  
Chez un prince allié les restes de sa vie :  
Le seul Flaminius, trop piqué de l'affront  
Que son père défait lui laisse sur le front ;  
Car je crois que tu sais que quand l'aigle romaine  
Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,  
Flaminius son père en était général,  
Et qu'il y tomba mort de la main d'Annibal.  
Ce fils donc, qu'a pressé la soif de sa vengeance,  
S'est aisément rendu de mon intelligence :  
L'espoir d'en voir l'objet entre ses mains remis  
A pratiqué par lui le retour de mon fils ;  
Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie  
De ce que Nicomède a conquis dans l'Asie,  
Et de voir Laodice unir tous ses états,  
Par l'hymen de ce prince, à ceux de Prusias :  
Si bien que le sénat prenant un juste ombrage  
D'un empire si grand sous un si grand courage,  
Il s'en est fait nommer lui-même ambassadeur,  
Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.  
Et voilà le seul point où Rome s'intéresse.  

Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !  
Mais que n'agissait Rome avant que le retour  
De cet amant si cher affermît son amour !  

Irriter un vainqueur en tête d'une armée  
Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,  
C'était trop hasarder ; et j'ai cru pour le mieux  
Qu'il fallait de son fort l'attirer en ces lieux.  
Métrobate l'a fait, par des terreurs paniques,  
Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,  
Et pour l'assassiner se disant suborné,  
Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené.  
Il vient s'en plaindre au roi, lui demander justice ;  
Et sa plainte le jette au bord du précipice.  
Sans prendre aucun souci de m'en justifier,  
Je saurai m'en servir à me fortifier.  
Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée,  
J'ai changé de couleur, je me suis écriée :  
Il a cru me surprendre, et l'a cru bien en vain,  
Puisque son retour même est l'oeuvre de ma main.  

Mais quoi que Rome fasse et qu'Attale prétende,  
Le moyen qu'à ses yeux Laodice se rende ?  

Et je n'engage aussi mon fils en cet amour  
Qu'à dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour.  
Je n'en veux pas, Cléone, au sceptre d'Arménie :  
Je cherche à m'assurer celui de Bithynie ;  
Et si ce diadème une fois est à nous,  
Que cette reine après se choisisse un époux.  
Je ne la vais presser que pour la voir rebelle,  
Que pour aigrir les coeurs de son amant et d'elle.  
Le roi, que le Romain poussera vivement,  
De peur d'offenser Rome agira chaudement,  
Et ce prince, piqué d'une juste colère,  
S'emportera sans doute, et bravera son père.  
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins ;  
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins,  
Pour peu qu'à de tels coups cet amant soit sensible,  
Mon entreprise est sûre, et sa perte infaillible.  
Voilà mon coeur ouvert, et tout ce qu'il prétend.  
Mais dans mon cabinet Flaminius m'attend :  
Allons, et garde bien le secret de la reine.  

Vous me connaissez trop pour vous en mettre en peine.  

Revenir sans mon ordre, et se montrer ici !  

Sire, vous auriez tort d'en prendre aucun souci,  
Et la haute vertu du prince Nicomède  
Pour ce qu'on peut en craindre est un puissant remède ;  
Mais tout autre que lui devrait être suspect :  
Un retour si soudain manque un peu de respect,  
Et donne lieu d'entrer en quelque défiance  
Des secrètes raisons de tant d'impatience.  

Je ne les vois que trop, et sa témérité  
N'est qu'un pur attentat sur mon autorité :  
Il n'en veut plus dépendre et croit que ses conquêtes  
Au-dessus de son bras ne laissent point de têtes ;  
Qu'il est lui seul sa règle, et que sans se trahir  
Des héros tels que lui ne sauraient obéir.  

C'est d'ordinaire ainsi que ses pareils agissent :  
À suivre leur devoir leurs hauts faits se ternissent ;  
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats,  
Souverains dans l'armée et parmi leurs soldats,  
Font du commandement une douce habitude,  
Pour qui l'obéissance est un métier bien rude.  

Dis tout, Araspe : dis que le nom de sujet  
Réduit toute leur gloire en un rang trop abject ;  
Que bien que leur naissance au trône les destine,  
Si son ordre est trop lent, leur grand coeur s'en mutine ;  
Qu'un père garde trop un bien qui leur est dû,  
Et qui perd de son prix étant trop attendu ;  
Qu'on voit naître de là mille sourdes pratiques  
Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques ;  
Et que si l'on ne va jusqu'à trancher le cours  
De son règne ennuyeux et de ses tristes jours,  
Du moins une insolente et fausse obéissance,  
Lui laissant un vain titre, usurpe sa puissance.  

C'est ce que de tout autre il faudrait redouter,  
Seigneur, et qu'en tout autre il faudrait arrêter ;  
Mais ce n'est pas pour vous un avis nécessaire :  
Le prince est vertueux, et vous êtes bon père.  

Si je n'étais bon père, il serait criminel :  
Il doit son innocence à l'amour paternel ;  
C'est lui seul qui l'excuse et qui le justifie,  
Ou lui seul qui me trompe et qui me sacrifie,  
Car je dois craindre enfin que sa haute vertu  
Contre l'ambition n'ait en vain combattu,  
Qu'il ne force en son coeur la nature à se taire.  
Qui se lasse d'un roi peut se lasser d'un père ;  
Mille exemples sanglants nous peuvent l'enseigner :  
Il n'est rien qui ne cède à l'ardeur de régner ;  
Et depuis qu'une fois elle nous inquiète,  
La nature est aveugle, et la vertu muette.  
Te le dirai-je, Araspe ? Il m'a trop bien servi ;  
Augmentant mon pouvoir, il me l'a tout ravi :  
Il n'est plus mon sujet qu'autant qu'il le veut être ;  
Et qui me fait régner en effet est mon maître.  
Pour paraître à mes yeux son mérite est trop grand :  
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant.  
Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche ;  
Et sa seule présence est un secret reproche :  
Elle me dit toujours qu'il m'a fait trois fois roi ;  
Que je tiens plus de lui qu'il ne tiendra de moi ;  
Et que si je lui laisse un jour une couronne,  
Ma tête en porte trois que sa valeur me donne.  
J'en rougis dans mon âme ; et ma confusion,  
Qui renouvelle et croît à chaque occasion,  
Sans cesse offre à mes yeux cette vue importune,  
Que qui m'en donne trois peut bien m'en ôter une ;  
Qu'il n'a qu'à l'entreprendre, et peut tout ce qu'il veut.  
Juge, Araspe, où j'en suis s'il veut tout ce qu'il peut.  

Pour tout autre que lui je sais comme s'explique  
La règle de la vraie et saine politique.  
Aussitôt qu'un sujet s'est rendu trop puissant,  
Encore qu'il soit sans crime, il n'est pas innocent :  
On n'attend point alors qu'il s'ose tout permettre ;  
C'est un crime d'état que d'en pouvoir commettre ;  
Et qui sait bien régner l'empêche prudemment  
De mériter un juste et plus grand châtiment,  
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire,  
Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire.  
Mais, Seigneur, pour le prince, il a trop de vertu ;  
je vous l'ai déjà dit.  

        Et m'en répondras-tu ?  
Me seras-tu garant de ce qu'il pourra faire  
Pour venger Annibal, ou pour perdre son frère ?  
Et le prends-tu pour homme à voir d'un oeil égal  
Et l'amour de son frère, et la mort d'Annibal ?  
Non, ne nous flattons point, il court à sa vengeance ;  
Il en a le prétexte, il en a la puissance ;  
Il est l'astre naissant qu'adorent mes états ;  
Il est le dieu du peuple et celui des soldats.  
Sûr de ceux-ci, sans doute il vient soulever l'autre,  
Fondre avec son pouvoir sur le reste du nôtre ;  
Mais ce peu qui m'en reste, encore que languissant,  
N'est pas peut-être encore tout à fait impuissant.  
Je veux bien toutefois agir avec adresse,  
Joindre beaucoup d'honneur à bien peu de rudesse,  
Le chasser avec gloire, et mêler doucement  
Le prix de son mérite à mon ressentiment ;  
Mais s'il ne m'obéit, ou s'il ose s'en plaindre,  
Quoi qu'il ait fait pour moi, quoi que j'en voie à craindre,  
dussai-je voir par là tout l'état hasardé...  

        Il vient.  

Vous voilà, Prince ! Et qui vous a mandé ?  

La seule ambition de pouvoir en personne  
Mettre à vos pieds, Seigneur, encore une couronne,  
De jouir de l'honneur de vos embrassements,  
Et d'être le témoin de vos contentements.  
Après la Cappadoce heureusement unie  
Aux royaumes du Pont et de la Bithynie,  
Je viens remercier et mon père et mon roi  
D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi,  
D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire,  
Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire.  

Vous pouviez vous passer de mes embrassements,  
Me faire par écrit de tels remerciements ;  
Et vous ne deviez pas envelopper d'un crime  
Ce que votre victoire ajoute à votre estime.  
Abandonner mon camp en est un capital,  
Inexcusable en tous, et plus au général ;  
Et tout autre que vous, malgré cette conquête,  
Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête.  

J'ai failli, je l'avoue, et mon coeur imprudent  
A trop cru les transports d'un désir trop ardent :  
L'amour que j'ai pour vous a commis cette offense,  
Lui seul à mon devoir fait cette violence.  
Si le bien de vous voir m'était moins précieux,  
Je serais innocent, mais si loin de vos yeux,  
Que j'aime mieux, Seigneur, en perdre un peu d'estime  
Et qu'un bonheur si grand me coûte un petit crime,  
Qui ne craindra jamais la plus sévère loi,  
Si l'amour juge en vous ce qu'il a fait en moi.  

La plus mauvaise excuse est assez pour un père,  
Et sous le nom d'un fils toute faute est légère :  
Je ne veux voir en vous que mon unique appui.  
Recevez tout l'honneur qu'on vous doit aujourd'hui :  
L'ambassadeur romain me demande audience ;  
Il verra ce qu'en vous je prends de confiance ;  
Vous l'écouterez, prince, et répondrez pour moi.  
Vous êtes aussi bien le véritable roi ;  
Je n'en suis plus que l'ombre, et l'âge ne m'en laisse  
Qu'un vain titre d'honneur qu'on rend à ma vieillesse ;  
Je n'ai plus que deux jours peut-être à le garder :  
L'intérêt de l'état vous doit seul regarder.  
Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute ;  
Mais gardez-vous aussi d'oublier votre faute ;  
Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,  
Pour la bien réparer, retournez dès demain.  
Remettez en éclat la puissance absolue :  
Attendez-la de moi comme je l'ai reçue,  
Inviolable, entière ; et n'autorisez pas  
De plus méchants que vous à la mettre plus bas.  
Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,  
Vous désobéiraient sur votre propre exemple :  
Donnez-leur-en un autre, et montrez à leurs yeux  
Que nos premiers sujets obéissent le mieux.  

J'obéirai, Seigneur, et plus tôt qu'on ne pense ;  
Mais je demande un prix de mon obéissance.  
La reine d'Arménie est due à ses états,  
Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats.  
Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire :  
De grâce, accordez-moi l'honneur de l'y conduire.  

Il n'appartient qu'à vous, et cet illustre emploi  
Demande un roi lui-même, ou l'héritier d'un roi ;  
Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie,  
Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie :  
Tandis que je ferai préparer son départ,  
Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part.  

Elle est prête à partir sans plus grand équipage.  

Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage.  
Mais l'ambassadeur entre, il le faut écouter ;  
Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.  

Sur le point de partir, Rome, Seigneur, me mande  
Que je vous fasse encore pour elle une demande.  
Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;  
Et vous pouvez juger les soins qu'elle en a pris  
Par les hautes vertus et les illustres marques  
Qui font briller en lui le sang de vos monarques.  
Surtout il est instruit en l'art de bien régner :  
C'est à vous de le croire, et de le témoigner.  
Si vous faites état de cette nourriture,  
Donnez ordre qu'il règne : elle vous en conjure ;  
Et vous offenseriez l'estime qu'elle en fait  
Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.  
Faites donc aujourd'hui que je lui puisse dire  
Où vous lui destinez un souverain empire.  

Les soins qu'ont pris de lui le peuple et le sénat  
Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :  
Je crois que pour régner il en a les mérites,  
Et n'en veux point douter après ce que vous dites ;  
Mais vous voyez, Seigneur, le prince son aîné,  
Dont le bras généreux trois fois m'a couronné ;  
Il ne fait que sortir encore d'une victoire ;  
Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :  
Souffrez qu'il ait l'honneur de répondre pour moi.  

Seigneur, c'est à vous seul de faire Attale roi.  

C'est votre intérêt seul que sa demande touche.  

Le vôtre toutefois m'ouvrira seul la bouche.  
De quoi se mêle Rome, et d'où prend le sénat,  
Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?  
Vivez, régnez, Seigneur, jusqu'à la sépulture,  
Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.  

Pour de pareils amis il faut se faire effort.  

Qui partage vos biens aspire à votre mort ;  
Et de pareils amis, en bonne politique...  

Ah ! Ne me brouillez point avec la république :  
Portez plus de respect à de tels alliés.  

Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;  
Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,  
Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.  
S'il est si bien instruit en l'art de commander,  
C'est un rare trésor qu'elle devrait garder,  
Et conserver chez soi sa chère nourriture,  
Ou pour le consulat, ou pour la dictature.  

Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,  
Vous voyez un effet des leçons d'Annibal ;  
Ce perfide ennemi de la grandeur romaine  
N'en a mis en son coeur que mépris et que haine.  

Non, mais il m'a surtout laissé ferme en ce point,  
D'estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.  
On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;  
Et quand Flaminius attaque sa mémoire,  
Il doit savoir qu'un jour il me fera raison  
D'avoir réduit mon maître au secours du poison,  
Et n'oublier jamais qu'autrefois ce grand homme  
Commença par son père à triompher de Rome.  

Ah ! C'est trop m'outrager !  

        N'outragez plus les morts.  

Et vous, ne cherchez point à former de discords :  
Parlez, et nettement, sur ce qu'il me propose.  

Eh bien ! S'il est besoin de répondre autre chose,  
Attale doit régner, Rome l'a résolu ;  
Et puisqu'elle a partout un pouvoir absolu,  
C'est aux rois d'obéir alors qu'elle commande.  
Attale a le coeur grand, l'esprit grand, l'âme grande,  
Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;  
Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi.  
Par quelque grand effet voyons s'il en est digne,  
S'il a cette vertu, cette valeur insigne :  
Donnez-lui votre armée, et voyons ces grands coups ;  
Qu'il en fasse pour lui ce que j'ai fait pour vous ;  
Qu'il règne avec éclat sur sa propre conquête,  
Et que de sa victoire il couronne sa tête.  
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,  
S'il daigne s'en servir, être son lieutenant.  
L'exemple des Romains m'autorise à le faire :  
Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;  
Et lorsqu'Antiochus fut par eux détrôné,  
Sous les lois du plus jeune on vit marcher l'aîné.  
Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée,  
Les restes de l'Asie à nos côtés rangée,  
Offrent une matière à son ambition...  

Rome prend tout ce reste en sa protection ;  
Et vous n'y pouvez plus étendre vos conquêtes,  
Sans attirer sur vous d'effroyables tempêtes.  

J'ignore sur ce point les volontés du roi ;  
Mais peut-être qu'un jour je dépendrai de moi,  
Et nous verrons alors l'effet de ces menaces.  
Vous pouvez cependant faire munir ces places,  
Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,  
Disposer de bonne heure un secours de Romains ;  
Et si Flaminius en est le capitaine,  
Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.  

Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :  
Le rang d'ambassadeur doit être respecté ;  
Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère...  

Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire.  
Je ne sais point répondre autrement pour un roi  
À qui dessus son trône on veut faire la loi.  

Vous m'offensez moi-même en parlant de la sorte,  
Et vous devez dompter l'ardeur qui vous emporte.  

Quoi ? Je verrai, Seigneur, qu'on borne vos états,  
Qu'au milieu de ma course on m'arrête le bras,  
Que de vous menacer on a même l'audace,  
Et je ne rendrai point menace pour menace !  
Et je remercierai qui me dit hautement  
Qu'il ne m'est plus permis de vaincre impunément !  

Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;  
Le temps et la raison pourront le rendre sage.  

La raison et le temps m'ouvrent assez les yeux,  
Et l'âge ne fera que me les ouvrir mieux.  
Si j'avais jusqu'ici vécu comme ce frère,  
Avec une vertu qui fût imaginaire  
(car je l'appelle ainsi quand elle est sans effets ;  
Et l'admiration de tant d'hommes parfaits  
Dont il a vu dans Rome éclater le mérite,  
N'est pas grande vertu si l'on ne les imite) ;  
Si j'avais donc vécu dans ce même repos  
Qu'il a vécu dans Rome auprès de ses héros,  
Elle me laisserait la Bithynie entière,  
Telle que de tout temps l'aîné la tient d'un père,  
Et s'empresserait moins à le faire régner,  
Si vos armes sous moi n'avaient su rien gagner.  
Mais parce qu'elle voit avec la Bithynie  
Par trois sceptres conquis trop de puissance unie,  
Il faut la diviser ; et dans ce beau projet,  
Ce prince est trop bien né pour vivre mon sujet !  
Puisqu'il peut la servir à me faire descendre,  
Il a plus de vertu que n'en eut Alexandre ;  
Et je lui dois quitter, pour le mettre en mon rang,  
Le bien de mes aïeux, ou le prix de mon sang.  
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage  
Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage :  
Vous pouvez l'en guérir, Seigneur, et promptement ;  
Mais n'exigez d'un fils aucun consentement :  
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse  
Ne m'a jamais appris à faire une bassesse.  

À ce que je puis voir, vous avez combattu,  
Prince, par intérêt, plutôt que par vertu.  
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire  
N'ont jeté qu'un dépôt sur la tête d'un père :  
Il n'est que gardien de leur illustre prix,  
Et ce n'est que pour vous que vous avez conquis,  
Puisque cette grandeur à son trône attachée  
Sur nul autre que vous ne peut être épanchée.  
Certes, je vous croyais un peu plus généreux :  
Quand les Romains le sont, ils ne font rien pour eux.  
Scipion, dont tantôt vous vantiez le courage,  
Ne voulait point régner sur les murs de Carthage ;  
Et de tout ce qu'il fit pour l'empire romain  
Il n'en eut que la gloire et le nom d'Africain.  
Mais on ne voit qu'à Rome une vertu si pure :  
Le reste de la terre est d'une autre nature.  
Quant aux raisons d'état qui vous font concevoir  
Que nous craignons en vous l'union du pouvoir,  
Si vous en consultiez des têtes bien sensées,  
Elles vous déferaient de ces belles pensées :  
Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.  
Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;  
Laissez moins de fumée à vos feux militaires,  
Et vous pourrez avoir des visions plus claires.  

Le temps pourra donner quelque décision  
Si la pensée est belle, ou si c'est vision.  
Cependant...  

        Cependant, si vous trouvez des charmes  
À pousser plus avant la gloire de vos armes,  
Nous ne la bornons point ; mais comme il est permis  
Contre qui que ce soit de servir ses amis,  
Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre,  
Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.  
Au reste, soyez sûr que vous posséderez  
Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez :  
Le Pont sera pour vous avec la Galatie,  
Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.  
Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,  
Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;  
Et puisque leur partage est pour vous un supplice,  
Rome n'a pas dessein de vous faire injustice.  
Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.  
La reine d'Arménie a besoin d'un époux,  
Seigneur ; l'occasion ne peut être plus belle :  
Elle vit sous vos lois, et vous disposez d'elle.  

Voilà le vrai secret de faire Attale roi,  
Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi.  
La pièce est délicate, et ceux qui l'ont tissue  
A de si longs détours font une digne issue.  
Je n'y réponds qu'un mot, étant sans intérêt.  
Traitez cette princesse en reine comme elle est :  
Ne touchez point en elle aux droits du diadème,  
Ou pour les maintenir je périrai moi-même.  
Je vous en donne avis, et que jamais les rois,  
Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;  
Qu'elle seule en ces lieux d'elle-même dispose.  

N'avez-vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?  

Non, Seigneur, si ce n'est que la reine, après tout,  
Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.  

Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?  

Rien du tout, que garder ou rompre le silence.  
Une seconde fois avisez, s'il vous plaît,  
À traiter Laodice en reine comme elle est :  
c'est moi qui vous en prie.  

        Eh quoi ! Toujours obstacle ?  

De la part d'un amant ce n'est pas grand miracle.  
Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,  
Pense bien de son coeur nous empêcher l'accès ;  
Mais il faut que chacun suive sa destinée.  
L'amour entre les rois ne fait pas l'hyménée,  
Et les raisons d'état, plus fortes que ses noeuds,  
Trouvent bien les moyens d'en éteindre les feux.  

Comme elle a de l'amour, elle aura du caprice.  

Non, non : je vous réponds, Seigneur, de Laodice ;  
Mais enfin elle est reine, et cette qualité  
Semble exiger de nous quelque civilité.  
J'ai sur elle après tout une puissance entière ;  
Mais j'aime à la cacher sous le nom de prière.  
Rendons-lui donc visite, et comme ambassadeur,  
Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur.  
Je seconderai Rome, et veux vous introduire.  
Puisqu'elle est en nos mains, l'amour ne vous peut nuire.  
Allons de sa réponse à votre compliment  
Prendre l'occasion de parler hautement.  

Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,  
Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :  
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.  

J'observerai, Seigneur, ces avis importants ;  
Et si jamais je règne, on verra la pratique  
D'une si salutaire et noble politique.  

Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.  

Seigneur, si je m'égare, on peut me l'enseigner.  

Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire  
Plus d'estime d'un roi qui vous tient lieu de père.  

Vous verriez qu'à tous deux je rends ce que je dois,  
Si vous vouliez mieux voir ce que c'est qu'être roi.  
Recevoir ambassade en qualité de reine,  
Ce serait à vos yeux faire la souveraine,  
Entreprendre sur vous, et dedans votre état  
Sur votre autorité commettre un attentat.  
Je la refuse donc, Seigneur, et me dénie  
L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie.  
C'est là que sur mon trône avec plus de splendeur  
Je puis honorer Rome en son ambassadeur,  
Faire réponse en reine, et comme le mérite  
Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite.  
Ici c'est un métier que je n'entends pas bien,  
Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien ;  
Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise  
Qu'à n'y voir point de trône à qui je sois soumise,  
À vivre indépendante, et n'avoir en tous lieux  
Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.  

Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,  
De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire ;  
Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois  
Ce que c'est en tous lieux que la raison des rois.  
Pour en faire l'épreuve allons en Arménie :  
Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;  
Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,  
Préparez-vous à voir vos pays désolés ;  
Préparez-vous à voir par toute votre terre  
Ce qu'ont de plus affreux les fureurs de la guerre,  
Des montagnes de morts, des rivières de sang.  

Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;  
Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette  
Me feront votre esclave, et non votre sujette :  
Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.  

Nous ferons bien changer ce courage indompté ;  
Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,  
Verront Attale assis au trône de vos pères,  
Alors peut-être, alors vous le prierez en vain  
Que pour y remonter il vous donne la main.  

Si jamais jusque-là votre guerre m'engage,  
Je serai bien changée et d'âme et de courage.  
Mais peut-être, Seigneur, vous n'irez pas si loin :  
Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;  
Ils vous inspireront, ou trouveront un homme  
Contre tant de héros que vous prêtera Rome.  

Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;  
Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.  
Pensez-y bien, madame, et faites-vous justice :  
Choisissez d'être reine, ou d'être Laodice ;  
Et pour dernier avis que vous aurez de moi,  
Si vous voulez régner, faites Attale roi.  
Adieu.  

        Madame, enfin une vertu parfaite...  

Suivez le roi, Seigneur, votre ambassade est faite ;  
Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,  
Qu'ici je ne la dois ni la veux écouter.  

Et je vous parle aussi, dans ce péril extrême,  
Moins en ambassadeur qu'en homme qui vous aime,  
Et qui touché du sort que vous vous préparez,  
Tâche à rompre le cours des maux où vous courez.  
J'ose donc comme ami vous dire en confidence  
Qu'une vertu parfaite a besoin de prudence,  
Et doit considérer, pour son propre intérêt,  
Et les temps où l'on vit, et les lieux où l'on est.  
La grandeur de courage en une âme royale  
N'est sans cette vertu qu'une vertu brutale,  
Que son mérite aveugle, et qu'un faux jour d'honneur  
Jette en un tel divorce avec le vrai bonheur,  
Qu'elle-même se livre à ce qu'elle doit craindre,  
Ne se fait admirer que pour se faire plaindre,  
Que pour nous pouvoir dire, après un grand soupir :  
"J'avais droit de régner, et n'ai su m'en servir. "  
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée  
Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée ;  
Vous êtes en ses mains, vous vivez dans sa cour.  

Je ne sais si l'honneur eut jamais un faux jour,  
Seigneur ; mais je veux bien vous répondre en amie.  
Ma prudence n'est pas tout à fait endormie ;  
Et sans examiner par quel destin jaloux  
La grandeur de courage est si mal avec vous,  
Je veux vous faire voir que celle que j'étale  
N'est pas tant qu'il vous semble une vertu brutale ;  
Que si j'ai droit au trône, elle s'en veut servir,  
Et sait bien repousser qui me le veut ravir.  
Je vois sur la frontière une puissante armée,  
Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée ;  
Mais par quelle conduite, et sous quel général ?  
Le roi, s'il s'en fait fort, pourrait s'en trouver mal ;  
Et s'il voulait passer de son pays au nôtre,  
Je lui conseillerais de s'assurer d'une autre.  
Mais je vis dans sa cour, je suis dans ses états,  
Et j'ai peu de raison de ne le craindre pas.  
Seigneur, dans sa cour même, et hors de l'Arménie,  
La vertu trouve appui contre la tyrannie.  
Tout son peuple a des yeux pour voir quel attentat  
Font sur le bien public les maximes d'état :  
Il connaît Nicomède, il connaît sa marâtre,  
Il en sait, il en voit la haine opiniâtre ;  
Il voit la servitude où le roi s'est soumis,  
Et connaît d'autant mieux les dangereux amis.  
Pour moi, que vous croyez au bord du précipice,  
Bien loin de mépriser Attale par caprice,  
J'évite les mépris qu'il recevrait de moi,  
S'il tenait de ma main la qualité de roi.  
Je le regarderais comme une âme commune,  
Comme un homme mieux né pour une autre fortune,  
Plus mon sujet qu'époux, et le noeud conjugal  
Ne le tirerait pas de ce rang inégal.  
Mon peuple à mon exemple en ferait peu d'estime.  
Ce serait trop, Seigneur, pour un coeur magnanime :  
Mon refus lui fait grâce, et malgré ses désirs,  
J'épargne à sa vertu d'éternels déplaisirs.  

Si vous me dites vrai, vous êtes ici reine :  
Sur l'armée et la cour je vous vois souveraine ;  
Le roi n'est qu'une idée, et n'a de son pouvoir  
Que ce que par pitié vous lui laissez avoir.  
Quoi ? Même vous allez jusques à faire grâce !  
Après cela, madame, excusez mon audace ;  
Souffrez que Rome enfin vous parle par ma voix :  
Recevoir ambassade est encore de vos droits ;  
Ou si ce nom vous choque ailleurs qu'en Arménie,  
Comme simple Romain souffrez que je vous die  
Qu'être allié de Rome, et s'en faire un appui,  
C'est l'unique moyen de régner aujourd'hui ;  
Que c'est par là qu'on tient ses voisins en contrainte,  
Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte ;  
Qu'un prince est dans son trône à jamais affermi  
Quand il est honoré du nom de son ami ;  
Qu'Attale avec ce titre est plus roi, plus monarque  
Que tous ceux dont le front ose en porter la marque ;  
Et qu'enfin...  

        Il suffit ; je vois bien ce que c'est :  
Tous les rois ne sont rois qu'autant comme il vous plaît ;  
Mais si de leurs états Rome à son gré dispose,  
Certes pour son Attale elle fait peu de chose ;  
Et qui tient en sa main tant de quoi lui donner  
À mendier pour lui devrait moins s'obstiner.  
Pour un prince si cher sa réserve m'étonne ;  
Que ne me l'offre-t-elle avec une couronne ?  
C'est trop m'importuner en faveur d'un sujet,  
Moi qui tiendrais un roi pour un indigne objet,  
S'il venait par votre ordre, et si votre alliance  
Souillait entre ses mains la suprême puissance.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je ne veux point de rois qui sachent obéir ;  
Et puisque vous voyez mon âme toute entière,  
Seigneur, ne perdez plus menace ni prière.  

Puis-je ne pas vous plaindre en cet aveuglement ?  
Madame, encore un coup, pensez-y mûrement :  
Songez mieux ce qu'est Rome et ce qu'elle peut faire ;  
Et si vous vous aimez, craignez de lui déplaire.  
Carthage étant détruite, Antiochus défait,  
Rien de nos volontés ne peut troubler l'effet :  
Tout fléchit sur la terre, et tout tremble sur l'onde ;  
Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde.  

La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur,  
S'il ne s'en fallait pas l'Arménie et mon coeur,  
Si le grand Annibal n'avait qui lui succède,  
S'il ne revivait pas au prince Nicomède,  
Et s'il n'avait laissé dans de si dignes mains  
L'infaillible secret de vaincre les Romains.  
Un si vaillant disciple aura bien le courage  
D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage :  
L'Asie en fait l'épreuve, où trois sceptres conquis  
Font voir en quelle école il en a tant appris.  
Ce sont des coups d'essai, mais si grands que peut-être  
Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître,  
Et qu'il ne puisse un jour...  

        Ce jour est encore loin,  
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin,  
Quels dieux du haut en bas renversent les profanes,  
Et que même au sortir de Trébie et de Cannes,  
Son ombre épouvanta votre grand Annibal.  
Mais le voici, ce bras à Rome si fatal.  

Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,  
Ou vous êtes bien long à faire votre charge.  

Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non,  
C'est à d'autres qu'à vous que j'en rendrai raison.  

Allez-y donc, de grâce, et laissez à ma flamme  
Le bonheur à son tour d'entretenir madame :  
Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,  
Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,  
Que sans de grands efforts je n'y pourrai détruire  
Ce que votre harangue y voulait introduire.  

Les malheurs où la plonge une indigne amitié  
Me faisaient lui donner un conseil par pitié.  

Lui donner de la sorte un conseil charitable,  
C'est être ambassadeur et tendre et pitoyable.  
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés,  
Madame ?  

        Ah ! C'en est trop ; et vous vous emportez.  

Je m'emporte ?  

        Sachez qu'il n'est point de contrée  
Où d'un ambassadeur la dignité sacrée...  

Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :  
Qui fait le conseiller n'est plus ambassadeur ;  
Il excède sa charge, et lui-même y renonce.  
Mais dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?  

Oui, Seigneur.  

        Sachez donc que je ne vous prends plus  
Que pour l'agent d'Attale, et pour Flaminius ;  
Et si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être  
Que pour l'empoisonneur d'Annibal, de mon maître.  
Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :  
S'ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.  

Il me fera justice, encore qu'il soit bon père,  
Ou Rome à son refus se la saura bien faire.  

Allez de l'un et l'autre embrasser les genoux.  

Les effets répondront. Prince, pensez à vous.  

Cet avis est plus propre à donner à la reine.  
Ma générosité cède enfin à sa haine :  
Je l'épargnais assez pour ne découvrir pas  
Les infâmes projets de ses assassinats ;  
Mais enfin on m'y force, et tout son crime éclate.  
J'ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;  
Et comme leur rapport a de quoi l'étonner,  
Lui-même il prend le soin de les examiner.  

Je ne sais pas, Seigneur, quelle en sera la suite ;  
Mais je ne comprends point toute cette conduite,  
Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.  
Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;  
Et plus vous la pouvez accabler d'infamie,  
Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.  

Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement  
À la faire passer pour un ressentiment ;  
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse  
Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.  

Les mystères de cour souvent sont si cachés  
Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.  
Lorsque vous n'étiez point ici pour me défendre,  
Je n'avais contre Attale aucun combat à rendre ;  
Rome ne songeait point à troubler notre amour :  
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;  
Et dans ce même jour Rome, en votre présence,  
Avec chaleur pour lui presse mon alliance.  
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,  
Qui n'attend point le temps de votre éloignement,  
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage  
Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage.  
Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,  
S'il ne voit vos hauts faits d'un oeil un peu jaloux,  
Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire  
Qu'il est trop bon mari pour être assez bon père.  
Voyez quel contre-temps Attale prend ici !  
Qui l'appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?  
Je conçois mal, Seigneur, ce qu'il faut que j'en pense ;  
Mais j'en romprai le coup, s'il y faut ma présence.  
Je vous quitte.  

        Madame, un si doux entretien  
N'est plus charmant pour vous quand j'y mêle le mien.  

Votre importunité, que j'ose dire extrême,  
Me peut entretenir en un autre moi-même :  
Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,  
Comme à Flaminius il a fait pour le roi.  

Puisque c'est la chasser, Seigneur, je me retire.  

Non, non ; j'ai quelque chose aussi bien à vous dire,  
Prince. J'avais mis bas, avec le nom d'aîné,  
L'avantage du trône où je suis destiné ;  
Et voulant seul ici défendre ce que j'aime,  
Je vous avais prié de l'attaquer de même,  
Et de ne mêler point surtout dans vos desseins  
Ni le secours du roi, ni celui des Romains.  
Mais ou vous n'avez pas la mémoire fort bonne,  
Ou vous n'y mettez rien de ce qu'on vous ordonne.  

Seigneur, vous me forcez à m'en souvenir mal,  
Quand vous n'achevez pas de rendre tout égal :  
Vous vous défaites bien de quelques droits d'aînesse ;  
Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse,  
De toutes les vertus qui vous en font aimer,  
Des hautes qualités qui savent tout charmer,  
De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,  
Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?  
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux.  
Rendez donc la princesse égale entre nous deux :  
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire  
Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire ;  
Et faites qu'elle puisse oublier une fois  
Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;  
Ou contre son amour, contre votre vaillance,  
Souffrez Rome et le roi dedans l'autre balance :  
Le peu qu'ils ont gagné vous fait assez juger  
Qu'ils n'y mettront jamais qu'un contre-poids léger.  

C'est n'avoir pas perdu tout votre temps à Rome,  
Que vous savoir ainsi défendre en galant homme :  
Vous avez de l'esprit, si vous n'avez du coeur.  

Seigneur, le roi vous mande.  

    Il me mande ?  

        Oui, Seigneur.  

Prince, la calomnie est aisée à détruire.  

J'ignore à quel sujet vous m'en venez instruire,  
Moi qui ne doute point de cette vérité,  
madame.  

        Si jamais vous n'en aviez douté,  
Prince, vous n'auriez pas, sous l'espoir qui vous flatte,  
Amené de si loin Zénon et Métrobate.  

Je m'obstinais, madame, à tout dissimuler ;  
Mais vous m'avez forcé de les faire parler.  

La vérité les force, et mieux que vos largesses.  
Ces hommes du commun tiennent mal leurs promesses :  
Tous deux en ont plus dit qu'ils n'avaient résolu.  

J'en suis fâché pour vous, mais vous l'avez voulu.  

Je le veux bien encore, et je n'en suis fâchée  
Que d'avoir vu par là votre vertu tachée,  
Et qu'il faille ajouter à vos titres d'honneur  
La noble qualité de mauvais suborneur.  

Je les ai subornés contre vous à ce conte ?  

J'en ai le déplaisir, vous en aurez la honte.  

Et vous pensez par là leur ôter tout crédit ?  

Non, Seigneur : je me tiens à ce qu'ils en ont dit.  

Qu'ont-ils dit qui vous plaise, et que vous vouliez croire ?  

Deux mots de vérité qui vous comblent de gloire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Seigneur, le roi s'ennuie, et vous tardez longtemps.  

Vous les saurez de lui, c'est trop le faire attendre.  

Je commence, madame, enfin à vous entendre :  
Son amour conjugal, chassant le paternel,  
Vous fera l'innocente, et moi le criminel.  
Mais...  

        Achevez, Seigneur ; ce mais, que veut-il dire ?  

Deux mots de vérité qui font que je respire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.  

Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède  
Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.  
Les deux accusateurs que lui-même a produits,  
Que pour l'assassiner je dois avoir séduits,  
Pour me calomnier subornés par lui-même,  
N'ont su bien soutenir un si noir stratagème.  
Tous deux m'ont accusée, et tous deux avoué  
L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué.  
Qu'en présence des rois les vérités sont fortes !  
Que pour sortir d'un coeur elles trouvent de portes !  
Qu'on en voit le mensonge aisément confondu !  
Tous deux voulaient me perdre, et tous deux l'ont perdu.  

Je suis ravi de voir qu'une telle imposture  
Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;  
Mais pour l'examiner et bien voir ce que c'est,  
Si vous pouviez vous mettre un peu hors d'intérêt,  
Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,  
Avoir pour deux méchants une âme si crédule.  
Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui  
Et subornés par vous, et subornés par lui :  
Contre tant de vertus, contre tant de victoires,  
Doit-on quelque croyance à des âmes si noires ?  
Qui se confesse traître est indigne de foi.  

Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,  
Même de vos rivaux la gloire vous est chère.  

Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;  
Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur  
A peine à le passer pour calomniateur.  

Et vous en avez moins à me croire assassine,  
Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?  

Si contre lui j'ai peine à croire ces témoins,  
Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.  
Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.  
Souffrez donc que pour lui je garde un peu d'estime :  
La sienne dans la cour lui fait mille jaloux,  
Dont quelqu'un a voulu le perdre auprès de vous ;  
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie  
Qui s'efforce à noircir une si belle vie.  
Pour moi, si par soi-même on peut juger d'autrui,  
Ce que je sens en moi, je le présume en lui.  
Contre un si grand rival j'agis à force ouverte,  
Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.  
J'emprunte du secours, et le fais hautement ;  
Je crois qu'il n'agit pas moins généreusement,  
Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite,  
Et n'oppose à mes voeux que son propre mérite.  

Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.  

Est-ce autrement qu'en prince on doit traiter l'amour ?  

Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.  

Madame, je n'ai vu que des vertus à Rome.  

Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois  
Quelles vertus il faut à la suite des rois.  
Cependant, si le prince est encore votre frère,  
Souvenez-vous aussi que je suis votre mère ;  
Et malgré les soupçons que vous avez conçus,  
Venez savoir du roi ce qu'il croit là-dessus.  

Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,  
Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme.  
Quel besoin d'accabler mon coeur de vos douleurs,  
Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?  
Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?  
Douté-je de son crime ou de votre innocence ?  
Et reconnaissez-vous que tout ce qu'il m'a dit  
Par quelque impression ébranle mon esprit ?  

Ah ! Seigneur, est-il rien qui répare l'injure  
Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?  
Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté  
Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?  
Il en reste toujours quelque indigne mémoire  
Qui porte une souillure à la plus haute gloire.  
Combien en votre cour est-il de médisants ?  
Combien le prince a-t-il d'aveugles partisans,  
Qui sachant une fois qu'on m'a calomniée,  
Croiront que votre amour m'a seul justifiée ?  
Et si la moindre tache en demeure à mon nom,  
Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,  
Suis-je digne de vous, et de telles alarmes  
Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ?  

Ah ! C'est trop de scrupule, et trop mal présumer  
D'un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.  
La gloire est plus solide après la calomnie,  
Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie.  
Mais voici Nicomède, et je veux qu'aujourd'hui...  

Grâce, grâce, Seigneur, à notre unique appui !  
Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !  
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !  
Grâce...  

        De quoi, madame ? Est-ce d'avoir conquis  
Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils ?  
D'avoir porté si loin vos armes dans l'Asie,  
Que même votre Rome en a pris jalousie ?  
D'avoir trop soutenu la majesté des rois ?  
Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ?  
Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?  
S'il faut grâce pour moi, choisissez de mes crimes :  
Les voilà tous, madame ; et si vous y joignez  
D'avoir cru des méchants par quelque autre gagnés,  
D'avoir une âme ouverte, une franchise entière,  
Qui dans leur artifice a manqué de lumière,  
C'est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour  
Qu'au milieu d'une armée et loin de votre cour,  
Qui n'a que la vertu de son intelligence,  
Et vivant sans remords marche sans défiance.  

Je m'en dédis, Seigneur : il n'est point criminel.  
S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel,  
Il n'a fait qu'obéir à la haine ordinaire  
Qu'imprime à ses pareils le nom de belle-mère.  
De cette aversion son coeur préoccupé  
M'impute tous les traits dont il se sent frappé.  
Que son maître Annibal, malgré la foi publique,  
S'abandonne aux fureurs d'une terreur panique ;  
Que ce vieillard confie et gloire et liberté  
Plutôt au désespoir qu'à l'hospitalité :  
Ces terreurs, ces fureurs sont de mon artifice.  
Quelque appas que lui-même il trouve en Laodice,  
C'est moi qui fais qu'Attale a des yeux comme lui ;  
C'est moi qui force Rome à lui servir d'appui ;  
De cette seule main part tout ce qui le blesse ;  
Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse,  
S'il a tâché, Seigneur, de m'éloigner de vous,  
Tout est trop excusable en un amant jaloux.  
Ce faible et vain effort ne touche point mon âme.  
Je sais que tout mon crime est d'être votre femme ;  
Que ce nom seul l'oblige à me persécuter ;  
Car enfin, hors de là, que peut-il m'imputer ?  
Ma voix, depuis dix ans qu'il commande une armée,  
A-t-elle refusé d'enfler sa renommée ?  
Et lorsqu'il l'a fallu puissamment secourir,  
Que la moindre longueur l'aurait laissé périr,  
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?  
Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ?  
A-t-il eu près de vous un plus soigneux agent  
Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent ?  
Vous le savez, Seigneur, et pour reconnaissance,  
Après l'avoir servi de toute ma puissance,  
Je vois qu'il a voulu me perdre auprès de vous ;  
Mais tout est excusable en un amant jaloux :  
je vous l'ai déjà dit.  

        Ingrat ! Que peux-tu dire ?  

Que la reine a pour moi des bontés que j'admire.  
Je ne vous dirai point que ces puissants secours  
Dont elle a conservé mon honneur et mes jours,  
Et qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale,  
Travaillaient par ma main à la grandeur d'Attale ;  
Que par mon propre bras elle amassait pour lui,  
Et préparait dès lors ce qu'on voit aujourd'hui :  
Par quelques sentiments qu'elle aie été poussée,  
J'en laisse le ciel juge, il connaît sa pensée ;  
Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ;  
Il lui rendra justice, et peut-être à tous deux.  
Cependant, puisqu'enfin l'apparence est si belle,  
Elle a parlé pour moi, je dois parler pour elle,  
Et pour son intérêt vous faire souvenir  
Que vous laissez longtemps deux méchants à punir.  
Envoyez Métrobate et Zénon au supplice.  
Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice :  
Tous deux l'ont accusée ; et s'ils s'en sont dédits  
Pour la faire innocente et charger votre fils,  
Ils n'ont rien fait pour eux, et leur mort est trop juste  
Après s'être joués d'une personne auguste.  
L'offense une fois faite à ceux de notre rang  
Ne se répare point que par des flots de sang :  
On n'en fut jamais quitte ainsi pour s'en dédire.  
Il faut sous les tourments que l'imposture expire ;  
Ou vous exposeriez tout votre sang royal  
À la légèreté d'un esprit déloyal.  
L'exemple est dangereux et hasarde nos vies,  
S'il met en sûreté de telles calomnies.  

Quoi ? Seigneur, les punir de la sincérité  
Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité,  
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte,  
Qui vous rend votre femme et m'arrache à ma perte,  
Qui vous a retenu d'en prononcer l'arrêt,  
Et couvrir tout cela de mon seul intérêt !  
C'est être trop adroit, prince, et trop bien l'entendre.  

Laisse là Métrobate, et songe à te défendre :  
Purge-toi d'un forfait si honteux et si bas.  

M'en purger ! Moi, Seigneur ! Vous ne le croyez pas !  
Vous ne savez que trop qu'un homme de ma sorte,  
Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte ;  
Qu'il lui faut un grand crime à tenter son devoir,  
Où sa gloire se sauve à l'ombre du pouvoir.  
Soulever votre peuple, et jeter votre armée  
Dedans les intérêts d'une reine opprimée ;  
Venir, le bras levé, la tirer de vos mains,  
Malgré l'amour d'Attale et l'effort des Romains,  
Et fondre en vos pays contre leur tyrannie  
Avec tous vos soldats et toute l'Arménie,  
C'est ce que pourrait faire un homme tel que moi,  
S'il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.  
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes,  
Et c'est là proprement le partage des femmes.  
Punissez donc, Seigneur, Métrobate et Zénon ;  
Pour la reine ou pour moi, faites-vous-en raison.  
À ce dernier moment la conscience presse ;  
Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ;  
Et ces esprits légers, approchant des abois,  
Pourraient bien se dédire une seconde fois.  

Seigneur...  

        Parlez, madame, et dites quelle cause  
À leur juste supplice obstinément s'oppose ;  
Ou laissez-nous penser qu'aux portes du trépas  
Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas.  

Vous voyez à quel point sa haine m'est cruelle :  
Quand je le justifie, il me fait criminelle ;  
Mais sans doute, Seigneur, ma présence l'aigrit,  
Et mon éloignement remettra son esprit ;  
Il rendra quelque calme à son coeur magnanime,  
Et lui pourra sans doute épargner plus d'un crime.  
Je ne demande point que par compassion  
Vous assuriez un sceptre à ma protection,  
Ni que pour garantir la personne d'Attale,  
Vous partagiez entre eux la puissance royale ;  
Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,  
C'était sans mon aveu, je n'en ai pas besoin.  
Je n'aime point si mal que de ne vous pas suivre,  
Sitôt qu'entre mes bras vous cesserez de vivre ;  
Et sur votre tombeau mes premières douleurs  
Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.  

Ah ! Madame.  

        Oui, Seigneur, cette heure infortunée  
Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;  
Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,  
Qu'ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ?  
Tout ce que je demande en faveur de ce gage,  
De ce fils qui déjà lui donne tant d'ombrage,  
C'est que chez les Romains il retourne achever  
Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;  
Qu'il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,  
De votre amour pour moi l'impuissante mémoire.  
Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux  
Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux ;  
Et n'appréhendez point Rome ni sa vengeance ;  
Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :  
Il sait tous les secrets du fameux Annibal,  
De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,  
Que l'Asie et l'Afrique admirent l'avantage  
Qu'en tire Antiochus, et qu'en reçut Carthage.  
Je me retire donc, afin qu'en liberté  
Les tendresses du sang pressent votre bonté ;  
Et je ne veux plus voir ni qu'en votre présence  
Un prince que j'estime indignement m'offense,  
Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux  
Contre un fils si vaillant et si digne de vous.  

Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.  
Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche ;  
Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,  
Et tâchons d'assurer la reine, qui te craint.  
J'ai tendresse pour toi, j'ai passion pour elle ;  
Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,  
Ni que des sentiments que j'aime à voir durer  
Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.  
J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature,  
être père et mari dans cette conjoncture...  

Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?  
Ne soyez l'un ni l'autre.  

    Et que dois-je être ?  

        Roi.  
Reprenez hautement ce noble caractère.  
Un véritable roi n'est ni mari ni père ;  
Il regarde son trône, et rien de plus. Régnez ;  
Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.  
Malgré cette puissance et si vaste et si grande,  
Vous pouvez déjà voir comme elle m'appréhende,  
Combien en me perdant elle espère gagner,  
Parce qu'elle prévoit que je saurai régner.  

Je règne donc, ingrat ! Puisque tu me l'ordonnes :  
Choisis, ou Laodice, ou mes quatre couronnes.  
Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi :  
Je ne suis plus ton père, obéis à ton roi.  

Si vous étiez aussi le roi de Laodice,  
Pour l'offrir à mon choix avec quelque justice,  
Je vous demanderais le loisir d'y penser ;  
Mais enfin pour vous plaire, et ne pas l'offenser,  
J'obéirai, Seigneur, sans répliques frivoles,  
À vos intentions, et non à vos paroles.  
À ce frère si cher transportez tous mes droits,  
Et laissez Laodice en liberté du choix.  
Voilà quel est le mien.  

        Quelle bassesse d'âme,  
Quelle fureur t'aveugle en faveur d'une femme ?  
Tu la préfères, lâche ! à ces prix glorieux  
Que ta valeur unit au bien de tes aïeux !  
Après cette infamie es-tu digne de vivre ?  

Je crois que votre exemple est glorieux à suivre :  
Ne préférez-vous pas une femme à ce fils  
Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ?  

Me vois-tu renoncer pour elle au diadème ?  

Me voyez-vous pour l'autre y renoncer moi-même ?  
Que cédé-je à mon frère en cédant vos états ?  
Ai-je droit d'y prétendre avant votre trépas ?  
Pardonnez-moi ce mot, il est fâcheux à dire,  
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;  
Et vos peuples alors, ayant besoin d'un roi,  
Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.  
Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance,  
Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence ;  
Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant,  
Que pour remplir un trône il rappelle un absent.  
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,  
Sous le joug de vos lois j'en ai bien rangé d'autres ;  
Et dussent vos Romains en être encore jaloux,  
Je ferai bien pour moi ce que j'ai fait pour vous.  

J'y donnerai bon ordre.  

        Oui, si leur artifice  
De votre sang par vous se fait un sacrifice ;  
Autrement vos états à ce prince livrés  
Ne seront en ses mains qu'autant que vous vivrez.  
Ce n'est point en secret que je vous le déclare ;  
Je le dis à lui-même, afin qu'il s'y prépare :  
le voilà qui m'entend.  

        Va, sans verser mon sang,  
Je saurai bien, ingrat ! L'assurer en ce rang ;  
et demain...  

        Si pour moi vous êtes en colère,  
Seigneur, je n'ai reçu qu'une offense légère :  
Le sénat en effet pourra s'en indigner ;  
Mais j'ai quelques amis qui sauront le gagner.  

Je lui ferai raison ; et dès demain Attale  
Recevra de ma main la puissance royale :  
Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;  
Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,  
Rome entre vous et lui jugera de l'outrage :  
Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage ;  
Et pour l'y mieux conduire, il vous sera donné,  
Sitôt qu'il aura vu son frère couronné.  

Vous m'enverrez à Rome !  

        On t'y fera justice.  
Va, va lui demander ta chère Laodice.  

J'irai, j'irai, Seigneur, vous le voulez ainsi ;  
Et j'y serai plus roi que vous n'êtes ici.  

Rome sait vos hauts faits, et déjà vous adore.  

Tout beau, Flaminius ! Je n'y suis pas encore :  
La route en est mal sûre, à tout considérer,  
Et qui m'y conduira pourrait bien s'égarer.  

Qu'on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.  
Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde  
Que comme son pouvoir est la source du tien,  
En perdant son appui tu ne seras plus rien.  
Vous, Seigneur, excusez si, me trouvant en peine  
De quelques déplaisirs que m'a fait voir la reine,  
Je vais l'en consoler, et vous laisse avec lui.  
Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.  

Seigneur, que vous dirai-je après des avantages  
Qui sont même trop grands pour les plus grands courages  
Vous n'avez point de borne, et votre affection  
Passe votre promesse et mon ambition.  
Je l'avouerai pourtant, le trône de mon père  
Ne fait pas le bonheur que plus je considère :  
Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,  
C'est Laodice acquise à mes voeux innocents.  
La qualité de roi qui me rend digne d'elle...  

Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.  

Seigneur, l'occasion fait un coeur différent :  
D'ailleurs, c'est l'ordre exprès de son père mourant ;  
Et par son propre aveu la reine d'Arménie  
Est due à l'héritier du roi de Bithynie.  

Ce n'est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,  
Cet ordre, à bien parler, n'est que ce qu'il lui plaît.  
Aimerait-elle en vous l'éclat d'un diadème  
Qu'on vous donne aux dépens d'un grand prince qu'elle aime ?  
En vous qui la privez d'un si cher protecteur ?  
En vous qui de sa chute êtes l'unique auteur ?  

Ce prince hors d'ici, Seigneur, que fera-t-elle ?  
Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?  
Car j'ose me promettre encore votre secours.  

Les choses quelquefois prennent un autre cours ;  
Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre.  

Ce serait bien, Seigneur, de tout point me confondre,  
Et je serais moins roi qu'un objet de pitié,  
Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié.  
Mais je m'alarme trop, et Rome est plus égale :  
n'en avez-vous pas l'ordre ?  

        Oui, pour le prince Attale,  
Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;  
Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.  

Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait-il faire  
Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?  
Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?  

Que présumez-vous, prince ? Et que me dites-vous ?  

Vous-même dites-moi comme il faut que j'explique  
Cette inégalité de votre république.  

Je vais vous l'expliquer, et veux bien vous guérir  
D'une erreur dangereuse où vous semblez courir.  
Rome, qui vous servait auprès de Laodice,  
Pour vous donner son trône eût fait une injustice :  
Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;  
Mais par d'autres moyens elle vous a fait roi ;  
Et le soin de sa gloire à présent la dispense  
De se porter pour vous à cette violence.  
Laissez donc cette reine en pleine liberté,  
Et tournez vos désirs de quelque autre côté.  
Rome de votre hymen prendra soin elle-même.  

Mais s'il arrive enfin que Laodice m'aime ?  

Ce serait mettre encore Rome dans le hasard  
Que l'on crût artifice ou force de sa part :  
Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.  
Prince, n'y pensez plus, si vous m'en pouvez croire ;  
Ou si de mes conseils vous faites peu d'état,  
N'y pensez plus du moins sans l'aveu du sénat.  

À voir quelle froideur à tant d'amour succède,  
Rome ne m'aime pas : elle hait Nicomède ;  
Et lorsqu'à mes désirs elle a feint d'applaudir,  
Elle a voulu le perdre, et non pas m'agrandir.  

Pour ne vous faire pas de réponse trop rude  
Sur ce beau coup d'essai de votre ingratitude,  
Suivez votre caprice, offensez vos amis :  
Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;  
Mais puisqu'enfin ce jour vous doit faire connaître  
Que Rome vous a fait ce que vous allez être,  
Que perdant son appui vous ne serez plus rien,  
Que le roi vous l'a dit, souvenez-vous-en bien.  

Attale, était-ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?  
Veux-tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?  
Ah ! Ce titre à ce prix déjà m'est importun :  
S'il nous en faut avoir, du moins n'en ayons qu'un.  
Le ciel nous l'a donné trop grand, trop magnanime,  
Pour souffrir qu'aux Romains il serve de victime.  
Montrons-leur hautement que nous avons des yeux,  
Et d'un si rude joug affranchissons ces lieux.  
Puisqu'à leurs intérêts tout ce qu'ils font s'applique,  
Que leur vaine amitié cède à leur politique,  
Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,  
Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.  

J'ai prévu ce tumulte, et n'en vois rien à craindre :  
Comme un moment l'allume, un moment peut l'éteindre,  
Et si l'obscurité laisse croître ce bruit,  
Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.  
Je me fâche bien moins qu'un peuple se mutine,  
Que de voir que ton coeur dans son amour s'obstine,  
Et d'une indigne ardeur lâchement embrasé,  
Ne rend point de mépris à qui t'a méprisé.  
Venge-toi d'une ingrate, et quitte une cruelle,  
À présent que le sort t'a mis au-dessus d'elle.  
Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :  
Tu vas régner sans elle ; à quel propos l'aimer ?  
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes.  
Puisque te voilà roi, l'Asie a d'autres reines,  
Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,  
T'épargneront bientôt la peine de t'offrir.  

Mais, madame...  

        Eh bien ! Soit, je veux qu'elle se rende :  
Prévois-tu les malheurs qu'ensuite j'appréhende ?  
Sitôt que d'Arménie elle t'aura fait roi,  
Elle t'engagera dans sa haine pour moi.  
Mais, ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ?  
Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ?  
Et refusera-t-elle à son ressentiment  
Le fer ou le poison pour venger son amant ?  
Qu'est-ce qu'en sa fureur une femme n'essaie ?  

Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !  
Rome, qui n'aime pas à voir un puissant roi,  
L'a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.  
Je ne dois plus prétendre à l'hymen d'une reine,  
Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;  
Et puisque la fâcher ce serait me trahir,  
Afin qu'elle me souffre, il vaut mieux obéir.  
Je sais par quels moyens sa sagesse profonde  
S'achemine à grands pas à l'empire du monde.  
Aussitôt qu'un état devient un peu trop grand,  
Sa chute doit guérir l'ombrage qu'elle en prend.  
C'est blesser les Romains que faire une conquête,  
Que mettre trop de bras sous une seule tête ;  
Et leur guerre est trop juste, après cet attentat  
Que fait sur leur grandeur un tel crime d'état.  
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,  
Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,  
Veulent sur tous les rois un si haut ascendant  
Que leur empire seul demeure indépendant.  
Je les connais, madame, et j'ai vu cet ombrage  
Détruire Antiochus, et renverser Carthage.  
De peur de choir comme eux, je veux bien m'abaisser,  
Et cède à des raisons que je ne puis forcer.  
D'autant plus justement mon impuissance y cède,  
Que je vois qu'en leurs mains on livre Nicomède.  
Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;  
C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.  

C'est de quoi je voulais vous faire confidence ;  
Mais vous me ravissez d'avoir cette prudence.  
Le temps pourra changer ; cependant prenez soin  
D'assurer des jaloux dont vous avez besoin.  

Seigneur, c'est remporter une haute victoire  
Que de rendre un amant capable de me croire :  
J'ai su le ramener aux termes du devoir,  
Et sur lui la raison a repris son pouvoir.  

Madame, voyez donc si vous serez capable  
De rendre également ce peuple raisonnable.  
Le mal croît ; il est temps d'agir de votre part,  
Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.  
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre  
Que de le laisser faire et ne lui point répondre.  
Rome autrefois a vu de ces émotions,  
Sans embrasser jamais vos résolutions.  
Quand il fallait calmer toute une populace,  
Le sénat n'épargnait promesse ni menace,  
Et rappelait par là son escadron mutin  
Et du mont Quirinal et du mont Aventin,  
Dont il l'aurait vu faire une horrible descente,  
S'il eût traité longtemps sa fureur d'impuissante  
Et l'eût abandonnée à sa confusion,  
Comme vous semblez faire en cette occasion.  

Après ce grand exemple en vain on délibère :  
Ce qu'a fait le sénat montre ce qu'il faut faire ;  
et le roi... Mais il vient.  

        Je ne puis plus douter,  
Seigneur, d'où vient le mal que je vois éclater :  
Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.  

J'en avais soupçonné déjà son artifice.  

Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !  

Seigneur, il faut agir ; et si vous m'en croyez...  

Tout est perdu, madame, à moins d'un prompt remède :  
Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;  
Il commence lui-même à se faire raison,  
Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.  

Il n'est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :  
Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;  
Elle s'applaudira de cet illustre effet,  
Et croira Nicomède amplement satisfait.  

Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,  
Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :  
Le peuple par leur mort pourrait s'être adouci ;  
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :  
Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte ;  
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;  
Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur,  
Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.  

Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;  
De moment en moment votre garde s'écoule ;  
Et suivant les discours qu'ici même j'entends,  
Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;  
je n'en puis plus répondre.  

        Allons, allons le rendre,  
Ce précieux objet d'une amitié si tendre.  
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,  
Qui las de m'obéir, en veut faire son roi ;  
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête,  
Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.  

Ah ! Seigneur.  

        C'est ainsi qu'il lui sera rendu :  
À qui le cherche ainsi, c'est ainsi qu'il est dû.  

Ah ! Seigneur, c'est tout perdre, et livrer à sa rage  
Tout ce qui de plus près touche votre courage ;  
Et j'ose dire ici que votre majesté  
Aura peine elle-même à trouver sûreté.  

Il faut donc se résoudre à tout ce qu'il m'ordonne,  
Lui rendre Nicomède avec ma couronne :  
Je n'ai point d'autre choix ; et s'il est le plus fort,  
Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.  

Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,  
Est-ce à vous d'ordonner que ce prince périsse ?  
Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?  
C'est l'otage de Rome, et non plus votre fils :  
Je dois m'en souvenir, quand son père l'oublie.  
C'est attenter sur nous qu'ordonner de sa vie ;  
J'en dois compte au sénat, et n'y puis consentir.  
Ma galère est au port toute prête à partir ;  
Le palais y répond par la porte secrète :  
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;  
Souffrez que mon départ fasse connaître à tous  
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;  
Et ne l'exposez pas à ce honteux outrage  
De voir à ses yeux même immoler son otage.  

Me croirez-vous, Seigneur, et puis-je m'expliquer ?  

Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :  
Parlez.  

        Le ciel m'inspire un dessein dont j'espère  
Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.  
S'il est prêt à partir, il peut en ce moment  
Enlever avec lui son otage aisément :  
Cette porte secrète ici nous favorise ;  
Mais pour faciliter d'autant mieux l'entreprise,  
Montrez-vous à ce peuple, et flattant son courroux,  
Amusez-le du moins à débattre avec vous :  
Faites-lui perdre temps, tandis qu'en assurance  
La galère s'éloigne avec son espérance ;  
S'il force le palais, et ne l'y trouve plus,  
Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;  
Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance  
Sur quiconque sera de son intelligence.  
Vous enverrez après, sitôt qu'il sera jour,  
Et vous lui donnerez l'espoir d'un prompt retour,  
Où mille empêchements que vous ferez vous-même  
Pourront de toutes parts aider au stratagème.  
Quelque aveugle transport qu'il témoigne aujourd'hui,  
Il n'attentera rien tant qu'il craindra pour lui,  
Tant qu'il présumera son effort inutile.  
Ici la délivrance en paraît trop facile ;  
Et s'il l'obtient, Seigneur, il faut fuir vous et moi :  
S'il le voit à sa tête, il en fera son roi ;  
vous le jugez vous-même.  

        Ah ! J'avouerai, madame,  
Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.  
Seigneur, se peut-il voir rien de mieux concerté ?  

Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;  
Et vous avez d'ailleurs Laodice en otage ;  
Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.  

Il n'en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas.  

Ne prenez avec vous qu'Araspe et trois soldats :  
Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.  
J'irai chez Laodice, et m'assurerai d'elle.  
Attale, où courez-vous ?  

        Je vais de mon côté  
De ce peuple mutin amuser la fierté,  
À votre stratagème en ajouter quelque autre.  

Songez que ce n'est qu'un que mon sort et le vôtre,  
Que vos seuls intérêts me mettent en danger.  

Je vais périr, madame, ou vous en dégager.  

Allez donc. J'aperçois la reine d'Arménie.  

La cause de nos maux doit-elle être impunie ?  

Non, madame ; et pour peu qu'elle ait d'ambition,  
Je vous réponds déjà de sa punition.  

Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.  

Un peu d'abaissement suffit pour une reine :  
C'est déjà trop de voir son dessein avorté.  

Dites, pour châtiment de sa témérité,  
Qu'il lui faudrait du front tirer le diadème.  

Parmi les généreux il n'en va pas de même :  
Ils savent oublier quand ils ont le dessus,  
Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.  

Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !  

Le ciel ne m'a pas fait l'âme plus violente.  

Soulever des sujets contre leur souverain,  
Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,  
Jusque dans le palais pousser leur insolence,  
Vous appelez cela fort peu de violence ?  

Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,  
Ce que je dis pour vous, vous l'expliquez pour moi.  
Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;  
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,  
Pour ne hasarder pas en vous la majesté  
Au manque de respect d'un grand peuple irrité.  
Faites venir le roi, rappelez votre Attale,  
Que je conserve en eux la dignité royale :  
Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.  

Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?  
Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;  
Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;  
Vous, qui me répondrez au prix de votre sang  
De tout ce qu'un tel crime attente sur mon rang,  
Vous me parlez encore avec la même audace  
Que si j'avais besoin de vous demander grâce !  

Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,  
C'est ne vouloir pas voir que je commande ici,  
Que quand il me plaira, vous serez ma victime.  
Et ne m'imputez point ce grand désordre à crime :  
Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets  
Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;  
Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,  
Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,  
Par le droit de la guerre il fut toujours permis  
D'allumer la révolte entre ses ennemis :  
M'enlever mon époux, c'est vous faire la mienne.  

Je la suis donc, madame ; et quoi qu'il en advienne,  
Si ce peuple une fois enfonce le palais,  
C'est fait de votre vie, et je vous le promets.  

Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe  
Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe.  
Mais avez-vous encore parmi votre maison  
Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?  
N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques  
Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?  
En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir,  
Si las de voir le jour, que de vous obéir ?  
Je ne veux point régner sur votre Bithynie :  
Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie ;  
Et pour voir tout d'un coup vos malheurs terminés,  
Rendez-moi cet époux qu'en vain vous retenez.  

Sur le chemin de Rome il vous faut l'aller prendre ;  
Flaminius l'y mène, et pourra vous le rendre :  
Mais hâtez-vous, de grâce, et faites bien ramer,  
Car déjà sa galère a pris le large en mer.  

Ah ! Si je le croyais ! ...  

        N'en doutez point, madame.  

Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :  
Après le coup fatal de cette indignité,  
Je n'ai plus ni respect ni générosité.  
Mais plutôt demeurez pour me servir d'otage,  
Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage.  
J'irai jusque dans Rome en briser les liens,  
Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;  
Aussi bien Annibal nommait une folie  
De présumer la vaincre ailleurs qu'en Italie.  
Je veux qu'elle me voie au coeur de ses états  
Soutenir ma fureur d'un million de bras ;  
Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...  

Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?  
Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui,  
Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?  

J'y régnerai, madame, et sans lui faire injure.  
Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture,  
Que lui doit importer qui donne ici la loi,  
Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?  
Mais un second otage entre mes mains se jette.  

Attale, avez-vous su comme ils ont fait retraite ?  

Ah ! Madame.  

    Parlez.  

        Tous les dieux irrités  
Dans les derniers malheurs nous ont précipités.  
Le prince est échappé.  

        Ne craignez plus, madame :  
La générosité déjà rentre en mon âme.  

Attale, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?  

Ne vous flattez point tant que de le présumer.  
Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,  
L'avait déjà conduit à cette fausse porte ;  
L'ambassadeur de Rome était déjà passé,  
Quand dans le sein d'Araspe un poignard enfoncé  
Le jette aux pieds du prince. Il s'écrie, et sa suite,  
De peur d'un pareil sort, prend aussitôt la fuite.  

Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?  

Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.  
Et ce prince...  

        Ah ! Mon fils, qu'il est partout de traîtres !  
Qu'il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !  
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ?  

Des compagnons d'Araspe, et d'Araspe mourant.  
Mais écoutez encore ce qui me désespère.  
J'ai couru me ranger auprès du roi mon père ;  
Il n'en était plus temps : ce monarque étonné  
À ses frayeurs déjà s'était abandonné,  
Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre  
Ce Romain, dont l'effroi peut-être n'est pas moindre.  

Non, non ; nous revenons l'un et l'autre en ces lieux  
Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.  

Mourons, mourons, Seigneur, et dérobons nos vies  
À l'absolu pouvoir des fureurs ennemies ;  
N'attendons pas leur ordre, et montrons-nous jaloux  
De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous.  

Ce désespoir, madame, offense un si grand homme  
Plus que vous n'avez fait en l'envoyant à Rome :  
Vous devez le connaître ; et puisqu'il a ma foi,  
Vous devez présumer qu'il est digne de moi.  
Je le désavouerais, s'il n'était magnanime,  
S'il manquait à remplir l'effort de mon estime,  
S'il ne faisait paraître un coeur toujours égal.  
Mais le voici : voyez si je le connais mal.  

Tout est calme, Seigneur : un moment de ma vue  
A soudain apaisé la populace émue.  

Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais,  
Rebelle ?  

        C'est un nom que je n'aurai jamais.  
Je ne viens point ici montrer à votre haine  
Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne :  
Je viens en bon sujet vous rendre le repos  
Que d'autres intérêts troublaient mal à propos.  
Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :  
Du grand art de régner elle suit la maxime ;  
Et son ambassadeur ne fait que son devoir,  
Quand il veut entre nous partager le pouvoir.  
Mais ne permettez pas qu'elle vous y contraigne :  
Rendez-moi votre amour, afin qu'elle vous craigne ;  
Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur  
Qu'à sa compassion a donné mon malheur ;  
Pardonnez un forfait qu'il a cru nécessaire,  
Et qui ne produira qu'un effet salutaire.  
Faites-lui grâce aussi, madame, et permettez  
Que jusques au tombeau j'adore vos bontés.  
Je sais par quels motifs vous m'êtes si contraire :  
Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;  
Et je contribuerai moi-même à ce dessein,  
Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main.  
Oui, l'Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;  
Et pour l'en couronner mes mains sont toutes prêtes :  
Commandez seulement, choisissez en quels lieux,  
Et j'en apporterai la couronne à vos yeux.  

Seigneur, faut-il si loin pousser votre victoire,  
Et qu'ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,  
La haute ambition d'un si puissant vainqueur  
Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?  
Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;  
Il est impatient lui-même de se rendre.  
Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,  
Et je croirai gagner en vous un second fils.  

Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire  
Qu'avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.  
Mais parmi les douceurs qu'enfin nous recevons,  
Faites-nous savoir, prince, à qui nous vous devons.  

L'auteur d'un si grand coup m'a caché son visage ;  
Mais il m'a demandé mon diamant pour gage,  
Et me le doit ici rapporter dès demain.  

Le voulez-vous, Seigneur, reprendre de ma main ?  

Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque  
Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.  
Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux,  
C'est le libérateur d'un sang si précieux.  
Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien d'autres :  
Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.  
Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout l'état ?  

Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;  
Pour la voir seule agir contre notre injustice,  
Sans la préoccuper par ce faible service ;  
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,  
Si j'eusse mal jugé de tout ce que je vois.  
Mais, madame...  

        Il suffit : voilà le stratagème  
Que vous m'aviez promis pour moi contre moi-même.  
Et j'ai l'esprit, Seigneur, d'autant plus satisfait,  
Que mon sang rompt le cours du mal que j'avais fait.  

Seigneur, à découvert, toute âme généreuse  
D'avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;  
Mais nous n'en voulons plus avec ces dures lois  
Qu'elle jette toujours sur la tête des rois :  
Nous vous la demandons hors de la servitude,  
Ou le nom d'ennemi nous semblera moins rude.  

C'est de quoi le sénat pourra délibérer ;  
Mais cependant pour lui j'ose vous assurer,  
Prince, qu'à ce défaut vous aurez son estime,  
Telle que doit l'attendre un coeur si magnanime ;  
Et qu'il croira se faire un illustre ennemi,  
S'il ne vous reçoit pas pour généreux ami.  

Nous autres, réunis sous de meilleurs auspices,  
Préparons à demain de justes sacrifices ;  
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains,  
Pour comble de bonheur l'amitié des Romains.  

N'écoutez plus, madame, une pitié cruelle,  
Qui d'un fidèle amant vous ferait un rebelle :  
La gloire d'obéir n'a rien qui me soit doux,  
Lorsque vous m'ordonnez de m'éloigner de vous.  
Quelque ravage affreux qu'étale ici la peste,  
L'absence aux vrais amants est encore plus funeste ;  
Et d'un si grand péril l'image s'offre en vain,  
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.  

Le trouvez-vous douteux quand toute votre suite  
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,  
De qui même le front, déjà pâle et glacé,  
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?  
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne  
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,  
Et tant lever le bras avant que de frapper,  
C'est vous dire assez haut qu'il est temps d'échapper.  

Je le vois comme vous ; mais alors qu'il m'assiège,  
Vous laisse-t-il, madame, un plus grand privilège ?  
Ce palais par la peste est-il plus respecté ?  
Et l'air auprès du trône est-il moins infecté ?  

Ah ! Seigneur, quand l'amour tient une âme alarmée,  
Il l'attache aux périls de la personne aimée.  
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;  
J'y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;  
Je me vois exposée à ces vastes misères ;  
J'y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :  
Je sais qu'en ce moment je puis les perdre tous ;  
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,  
Tant de cette frayeur les profondes atteintes  
Repoussent fortement toutes les autres craintes !  

Souffrez donc que l'amour me fasse même loi,  
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,  
Et ne m'imposez pas cette indigne faiblesse  
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :  
J'aurais en ma faveur le courage bien bas,  
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.  
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;  
éviter vos périls, c'est vouloir vous survivre :  
Je n'ai que cette honte à craindre sous les cieux.  
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;  
Et si malgré la mort de tous côtés errante,  
Le destin me réserve à vous y voir mourante,  
Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups  
Qu'aura son insolence élevés jusqu'à vous,  
Et saura me soustraire à cette ignominie  
De souffrir après vous quelques moments de vie,  
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,  
Seraient de mon départ l'infâme et le seul fruit.  

Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle  
Jusqu'à forcer Thésée à mourir après elle,  
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,  
Se défendrait si mal d'un malheur si léger !  
M'immoler une vie à tous si précieuse,  
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,  
Et par toute la Grèce animer trop d'horreur  
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.  
Ces infâmes brigands dont vous l'avez purgée,  
Ces ennemis publics dont vous l'avez vengée,  
Après votre trépas à l'envi renaissants,  
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;  
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,  
La cause d'une mort qui les ferait renaître.  
Oserai-je, seigneur, vous dire hautement  
Qu'un tel excès d'amour n'est pas d'un tel amant ?  
S'il est vertu pour nous, que le ciel n'a formées  
Que pour le doux emploi d'aimer et d'être aimées,  
Il faut qu'en vos pareils les belles passions  
Ne soient que l'ornement des grandes actions.  
Ces hauts emportements qu'un beau feu leur inspire  
Doivent les élever, et non pas les détruire ;  
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,  
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.  
Ces bras, que craint le crime à l'égal du tonnerre,  
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;  
Et l'univers en eux perd un trop grand secours,  
Pour souffrir que l'amour soit maître de leurs jours.  
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;  
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,  
Et laissez à l'amour conserver par pitié  
De ce tout désuni la plus digne moitié.  
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,  
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,  
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros  
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;  
Il en garde en son âme encore toute l'image,  
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »  
Cet espoir est le seul dont j'aime à me flatter,  
Et l'unique douceur que je veux emporter.  

Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :  
Si j'en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.  
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,  
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :  
Je dirai seulement qu'auprès de ma princesse  
Aux seuls devoirs d'amant un héros s'intéresse,  
Et que de l'univers fût-il le seul appui,  
Aimant un tel objet, il ne doit rien qu'à lui.  
Mais ne contestons point et sauvons l'un et l'autre :  
L'hymen justifiera ma retraite et la vôtre.  
Le roi me pourrait-il en refuser l'aveu,  
Si vous en avouez l'audace de mon feu ?  
Pourrait-il s'opposer à cette illustre envie  
D'assurer sur un trône une si belle vie,  
Et ne point consentir que des destins meilleurs  
Vous exilent d'ici pour commander ailleurs ?  

Le roi, tout roi qu'il est, seigneur, n'est pas mon maître ;  
Et le sang de Laïus, dont j'eus l'honneur de naître,  
Dispense trop mon cour de recevoir la loi  
D'un trône que sa mort n'a dû laisser qu'à moi.  
Mais comme enfin le peuple et l'hymen de ma mère  
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,  
Et qu'en ayant ici toute l'autorité,  
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,  
Pourra-t-il trouver bon qu'on parle d'hyménée  
Au milieu d'une ville à périr condamnée,  
Où le courroux du ciel, changeant l'air en poison,  
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?  

Madame.  

        Adieu, seigneur : la reine, qui m'appelle,  
M'oblige à vous quitter pour me rendre auprès d'elle ;  
et d'ailleurs le roi vient.  

    Que ferai-je ?  

        Parlez.  
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.  

Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,  
Prince, nous croiriez-vous capables d'une joie,  
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,  
Nous pussions d'un hymen allumer le flambeau ?  
C'est choquer la raison peut-être et la nature ;  
Mais mon âme en secret s'en forme un doux augure  
Que Delphes, dont j'attends réponse en ce moment,  
M'enverra de nos maux le plein soulagement.  

Seigneur, si j'avais cru que parmi tant de larmes  
La douceur d'un hymen pût avoir quelques charmes,  
Que vous en eussiez pu supporter le dessein,  
Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,  
Et tâché d'obtenir cet aveu favorable  
Qui peut faire un heureux d'un amant misérable.  

Je l'avais bien jugé, qu'un intérêt d'amour  
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;  
Mais je croirais me faire à moi-même un outrage  
Si je vous obligeais d'y tarder davantage,  
Et si trop de lenteur à seconder vos feux  
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.  
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes  
Unissent les états de Thèbes et d'Athènes.  
Vous n'avez qu'à parler, vos voux sont exaucés :  
Nommez ce cher objet, grand prince, et c'est assez.  
Un gendre tel que vous m'est plus qu'un nouveau trône,  
Et vous pouvez choisir d'Ismène ou d'Antigone ;  
Car je n'ose penser que le fils d'un grand roi,  
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,  
Et qu'il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,  
Honorer de sa main de communes familles.  

Seigneur, il est tout vrai : j'aime en votre palais ;  
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.  
Vous l'aimez à l'égal d'Antigone et d'Ismène ;  
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;  
En un mot, c'est leur sour, la princesse Dircé,  
dont les yeux...  

        Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?  
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère  
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.  
Ma parole est donnée, et je n'y puis plus rien ;  
Mais je crois qu'après tout ses sours la valent bien.  

Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;  
Dircé, si vous voulez, n'a rien de comparable :  
Elles sont l'une et l'autre un chef-d'ouvre des cieux ;  
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.  
Si vous avez aimé, vous avez su connaître  
Que l'amour de son choix veut être le seul maître ;  
Que s'il ne choisit pas toujours le plus parfait,  
Il attache du moins les cours au choix qu'il fait ;  
Et qu'entre cent beautés dignes de notre hommage,  
Celle qu'il nous choisit plaît toujours davantage.  
Ce n'est pas offenser deux si charmantes sours,  
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.  
J'avouerai, s'il le faut, que c'est un pur caprice,  
Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;  
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,  
Que leur promettre un cour quand il n'est plus à moi.  

Mais c'est m'offenser, moi, prince, que de prétendre  
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.  
Je veux toutefois être encore de vos amis ;  
Mais ne demandez plus un bien que j'ai promis.  
Je vous l'ai déjà dit, que pour cet hyménée  
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.  
Vous avez attendu trop tard à m'en parler,  
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.  
La parole des rois doit être inviolable.  

Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;  
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,  
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.  
Retirer sa parole à leur juste prière,  
C'est honorer en eux son propre caractère ;  
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,  
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.  

Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,  
Qu'ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,  
J'oserai violer un serment solennel,  
Dont j'ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?  

C'est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.  

C'est en votre faveur être un peu bien crédule  
De présumer qu'un roi, pour contenter vos yeux,  
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.  

Je n'ai qu'un mot à dire après un si grand zèle :  
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne-t-elle ?  

Elle sait son devoir.  

        Savez-vous quel il est ?  

L'aurait-elle réglé suivant votre intérêt ?  
À me désobéir l'auriez-vous résolue ?  

Non, je respecte trop la puissance absolue ;  
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,  
N'aura-t-elle aucun droit, seigneur, de s'excuser ?  

Le temps vous fera voir ce que c'est qu'une excuse.  

Le temps me fera voir jusques où je m'abuse ;  
Et ce sera lui seul qui saura m'éclaircir  
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.  
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune ;  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;  
Et si vous êtes roi, considérez les rois.  

Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit-il être ?  
Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !  
Vois, vois ce qu'il ferait s'il était son époux.  

Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.  
Cette princesse est fière ; et comme sa naissance  
Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,  
Tout est au-dessous d'elle, à moins que de régner,  
Et sans doute qu'Aemon s'en verra dédaigner.  

Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;  
Mais c'est un grand prétexte à troubler une ville ;  
Et lorsqu'un tel orgueil se fait un fort appui,  
Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.  
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,  
Peux être mal instruit de nos secrètes haines,  
Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi  
Si je règne sans titre, et si j'agis en roi.  
On t'a parlé du Sphinx, dont l'énigme funeste  
Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste,  
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,  
Se campait fièrement sur le mont Cythéron,  
D'où chaque jour ici devait fondre sa rage,  
À moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.  
Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité,  
C'était de ce prodige enfler la cruauté ;  
Et les membres épars des mauvais interprètes  
Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.  
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,  
Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;  
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :  
J'arrive, je l'apprends, j'y hasarde ma vie.  
Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants,  
Je demande l'énigme et j'en cherche le sens ;  
Et ce qu'aucun mortel n'avait encore pu faire,  
J'en dévoile l'image et perce le mystère.  
Le monstre, furieux de se voir entendu,  
Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,  
Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même.  
La reine tint parole, et j'eus le diadème.  
Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,  
Et me vit sur le trône avec un oil altier.  
J'en vis frémir son cour, j'en vis couler ses larmes ;  
J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes ;  
Et si l'âge en secret a pu la révolter,  
Vois ce que mon départ n'en doit point redouter.  
La mort du roi mon père à Corinthe m'appelle ;  
J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle,  
Et je hasarde tout à quitter les Thébains,  
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.  
Aemon serait pour moi digne de la princesse :  
S'il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;  
Et le peuple du moins pourrait se partager,  
Si dans quelque attentat il osait l'engager ;  
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,  
Ferait de ma couronne une conquête aisée,  
Si d'un pareil hymen le dangereux lien  
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.  
Athènes est trop proche, et durant une absence  
L'occasion qui flatte anime l'espérance ;  
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,  
Désolés comme ils sont, que pourraient-ils pour moi ?  
La reine a pris le soin d'en parler à sa fille.  
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;  
Et l'amour d'une mère a souvent plus d'effet  
Que n'ont... Mais la voici ; sachons ce qu'elle a fait.  

J'ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée  
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.  
Aussi je l'avouerai, bien que l'un soit mon sang,  
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;  
Et l'on a peu d'éclat auprès d'une personne  
Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.  

Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?  

Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.  
J'ai tout mis en usage auprès de la princesse :  
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;  
J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,  
Et n'ai pu de son cour ébranler les désirs.  
J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée  
Jusques à la nommer fille dénaturée.  
"Le sang royal n'a point ces bas attachements  
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,  
Et les âmes, dit-elle, au trône destinées  
Ne doivent aux parents que les jeunes années."  

Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?  

Pour les justifier elle ne veut que vous :  
Votre exemple lui prête une preuve assez claire  
Que le trône est plus doux que le sein d'une mère.  
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.  

Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.  
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.  
Hercule m'a donné ce grand exemple à suivre,  
Et c'est pour l'imiter que par tous nos climats  
J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.  
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires  
Attache de plus près les filles à leurs mères,  
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.  

Je la condamnerai, si vous la condamnez ;  
Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place,  
J'en userais comme elle et j'aurais même audace ;  
Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,  
La condamneriez-vous si vous n'étiez son roi ?  

Si je condamne en roi son amour ou sa haine,  
Vous devez comme moi les condamner en reine.  

Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :  
Aux miens, comme à l'état, je dois quelque souci.  
Je sépare Dircé de la cause publique ;  
Je vois qu'ainsi que vous elle a sa politique :  
Comme vous agissez en monarque prudent,  
Elle agit de sa part en cour indépendant,  
En amante à bon titre, en princesse avisée,  
Qui mérite ce trône où l'appelle Thésée.  
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,  
Si je vous promettais qu'elle pût obéir.  

Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?  

Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus qu'elle ;  
Et c'est trop nous aimer que voir d'un oil jaloux  
Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.  
Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose.  
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;  
Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour,  
Quand la raison soutient le parti de l'amour.  

Souscrivons donc, madame, à tout ce qu'elle ordonne :  
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;  
Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content  
Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.  
À mon ambition Corinthe peut suffire,  
Et pour les plus grands cours c'est assez d'un empire.  
Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils  
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,  
Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare,  
À moins que pour régner leur destin les sépare ?  

Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :  
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;  
Et si pour un grand cour c'est assez d'un empire,  
À son ambition Athènes doit suffire.  

Vous mettez une borne à cette ambition !  

J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension ;  
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.  
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :  
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.  

Que son visage montre un esprit désolé !  

Eh bien ! Quand verrons-nous finir notre infortune ?  
Qu'apportez-vous, Dymas ? Quelle réponse ?  

        Aucune.  

Quoi ? Les dieux sont muets ?  

        Ils sont muets et sourds.  
Nous avons par trois fois imploré leur secours,  
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :  
Ils n'ont pas daigné même écouter nos demandes.  
À peine parlions-nous, qu'un murmure confus  
Sortant du fond de l'antre expliquait leur refus ;  
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,  
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,  
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous  
Qu'ils n'avaient plus ni d'yeux ni d'oreilles pour nous.  

Ah ! Madame.  

        Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?  

Que pourrait-il marquer qu'une juste vengeance ?  
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,  
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.  
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,  
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;  
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,  
Se vengent maintenant de vos impiétés.  

Devions-nous l'exposer à son destin funeste,  
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?  
Et des crimes si noirs étouffés au berceau  
Auraient-ils su pour moi faire un crime nouveau ?  
Non, non : de tant de maux Thèbes n'est assiégée  
Que pour la mort du roi, que l'on n'a pas vengée ;  
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;  
Je l'entends murmurer à toute heure, en tous lieux,  
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie  
Qu'imprime à son grand nom cette mort impunie.  

Pourrions-nous en punir des brigands inconnus,  
Que peut-être jamais en ces lieux on n'a vus ?  
Si vous m'avez dit vrai, peut-être ai-je moi-même  
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;  
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,  
J'en laissai deux sans vie, et mis l'autre aux abois.  
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre  
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.  
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :  
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;  
Sachons-en, s'il se peut, la cause et le remède :  
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.  
J'irai revoir Corinthe avec moins de souci,  
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.  

Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.  
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;  
Il est prince, et de plus étant offert par moi...  

Je vous ai déjà dit, seigneur, qu'il n'est pas roi.  

Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :  
S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre ;  
Et comme il est sorti de même sang que vous,  
Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.  

Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :  
Mes sours en l'épousant n'auront point à descendre ;  
Mais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des rois,  
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.  

Vous le pouvez, madame, et n'en voudrez pas faire  
Sans en prendre mon ordre et celui d'une mère.  

Pour la reine, il est vrai qu'en cette qualité  
Le sang peut lui devoir quelque civilité :  
Je m'en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,  
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.  

Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés,  
Lorsqu'on tient auprès d'eux le rang que vous tenez.  
Je pense être ici roi.  

        Je sais ce que vous êtes ;  
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,  
Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner  
Vous asservit un front qu'on a dû couronner.  
Seigneur, quoi qu'il en soit, j'ai fait choix de Thésée ;  
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.  
J'ai pris l'occasion que m'ont faite les dieux  
De fuir l'aspect d'un trône où vous blessez mes yeux,  
Et de vous épargner cet importun ombrage  
Qu'à des rois comme vous peut donner mon visage.  

Le choix d'un si grand prince est bien digne de vous,  
Et je l'estime trop pour en être jaloux ;  
Mais le peuple au milieu des colères célestes  
Aime encore de Laïus les adorables restes,  
Et ne pourra souffrir qu'on lui vienne arracher  
Ces gages d'un grand roi qu'il tint jadis si cher.  

De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée,  
Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée.  
S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié,  
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,  
Il n'aurait jamais eu cette lâche faiblesse  
De livrer en vos mains l'état et sa princesse,  
Et me verra toujours éloigner sans regret,  
Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.  

Quel reproche secret lui fait votre présence ?  
Et quel crime a commis cette reconnaissance  
Qui par un sentiment et juste et relevé  
L'a consacré lui-même à qui l'a conservé ?  
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...  

Je puis dire, seigneur, que j'ai vu davantage :  
J'ai vu ce peuple ingrat que l'énigme surprit  
Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.  
Il pouvait toutefois avec quelque justice  
Prendre sur lui le prix d'un si rare service ;  
Mais quoiqu'il ait osé vous payer de mon bien,  
En vous faisant son roi, vous a-t-il fait le mien ?  
En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre ?  

Ah ! C'est trop me forcer, madame, à vous entendre.  
La jalouse fierté qui vous enfle le cour  
Me regarde toujours comme un usurpateur :  
Vous voulez ignorer cette juste maxime,  
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,  
Qu'un peuple sans défense et réduit aux abois...  

Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.  
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;  
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.  
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.  
Vous régnez en ma place, et les dieux l'ont souffert :  
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.  
Je n'en murmure point, comme eux je vous la donne ;  
J'oublierai qu'à moi seule ils devaient la garder ;  
Mais si vous attentez jusqu'à me commander,  
Jusqu'à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,  
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;  
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,  
Je le serai du moins pour me choisir un roi.  
Après cela, seigneur, je n'ai rien à vous dire :  
J'ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.  

Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,  
Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,  
Qu'il vous remplit le cour d'une attente frivole,  
Qu'au prince Aemon pour vous j'ai donné ma parole,  
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.  
Puissent, si je la romps, tous les dieux m'en punir !  
Puisse de plus de maux m'accabler leur colère  
Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère !  

N'insultez point au sort d'un enfant malheureux,  
Et faites des serments qui soient plus généreux.  
On ne sait pas toujours ce qu'un serment hasarde ;  
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.  

On se hasarde à tout quand un serment est fait.  

Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.  

Je suis roi, je puis tout.  

        Je puis fort peu de chose ;  
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,  
Et jamais sur ce cour on n'avancera rien  
Qu'en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.  

Il est quelques moyens de vous faire dédire.  

Il en est de braver le plus injuste empire ;  
Et de quoi qu'on menace en de tels différends,  
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.  
Ce mot m'est échappé, je n'en fais point d'excuse ;  
J'en ferai, si le temps m'apprend que je m'abuse.  
Rendez-vous cependant maître de tout mon sort ;  
Mais n'offrez à mon choix que Thésée ou la mort.  

On pourra vous guérir de cette frénésie.  
Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tirésie :  
Nous saurons au retour encore vos volontés.  

Allez savoir de lui ce que vous méritez.  

Mégare, que dis-tu de cette violence ?  
Après s'être emparé des droits de ma naissance,  
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs  
M'ose encore envier ce qui me vient d'ailleurs.  
Elle empêche le ciel de m'être enfin propice,  
De réparer vers moi ce qu'il eut d'injustice,  
Et veut lier les mains au destin adouci  
Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici.  

Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :  
La raison vous anime, et l'amour vous inspire ;  
Mais je crains qu'il n'éclate un peu plus qu'il ne faut,  
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.  
Je crains qu'elle n'irrite un peu trop la colère  
D'un roi qui jusqu'ici vous a traitée en père,  
Et qui vous a rendu tant de preuves d'amour,  
Qu'il espère de vous quelque chose à son tour.  

S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses,  
J'ai vu sa politique en former les tendresses ;  
Et ces amusements de ma captivité  
Ne me font rien devoir à qui m'a tout ôté.  

Vous voyez que d'Aemon il a pris la querelle,  
qu'il l'estime, chérit.  

        Politique nouvelle.  

Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout ?  
Il le méprise, hait.  

        Politique partout.  
Si la flamme d'Aemon en est favorisée,  
Ce n'est pas qu'il l'estime, ou méprise Thésée ;  
C'est qu'il craint dans son cour que le droit souverain  
(Car enfin il m'est dû) ne tombe en bonne main.  
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine  
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,  
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,  
S'il portait la couronne ou de Sparte ou d'Argos.  

Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !  

Il fera de l'éclat, il voudra me contraindre ;  
Mais quoi qu'il me prépare à souffrir dans sa cour,  
Il éteindra ma vie avant que mon amour.  

Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.  
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :  
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,  
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;  
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,  
Pour savoir ce qu'en juge une ombre si chérie ?  

J'ai tant d'autres sujets de me plaindre de lui,  
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.  
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,  
Il faut qu'il soit tyran de toute la famille,  
Qu'il porte sa fureur jusqu'aux âmes sans corps,  
Et trouble insolemment jusqu'aux cendres des morts.  
Mais ces mânes sacrés qu'il arrache au silence  
Se vengeront sur lui de cette violence ;  
Et les dieux des enfers, justement irrités,  
Puniront l'attentat de ses impiétés.  

Nous ne savons pas bien comme agit l'autre monde ;  
Il n'est point d'oil perçant dans cette nuit profonde ;  
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,  
Il tombe assez souvent sur qui n'y pense pas.  

Dût leur décret fatal me choisir pour victime,  
Si j'ai part au courroux, je n'en veux point au crime :  
Je veux m'offrir sans tache à leur bras tout-puissant,  
Et n'avoir à verser que du sang innocent.  

Ah ! Madame, il en faut de la même innocence  
Pour apaiser du ciel l'implacable vengeance ;  
Il faut une victime et pure et d'un tel rang,  
Que chacun la voudrait racheter de son sang.  

Nérine, que dis-tu ? Serait-ce bien la reine ?  
Le ciel ferait-il choix d'Antigone, ou d'Ismène ?  
Voudrait-il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?  
Car tu me dis assez que ce n'est pas le roi ;  
Et si le ciel demande une victime pure,  
Appréhender pour lui, c'est lui faire une injure.  
Serait-ce enfin Thésée ? Hélas ! Si c'était lui...  
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.  

L'ombre du grand Laïus, qui lui sert d'interprète,  
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;  
Je n'ose vous nommer ce qu'elle nous a tu ;  
Mais, préparez, madame, une haute vertu :  
Prêtez à ce récit une âme généreuse,  
Et vous-même jugez si la chose est douteuse.  

Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.  

        Écoutez,  
Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.  
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices  
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;  
Et celle de Laïus évoqué par son nom  
S'obstinait au silence aussi bien qu'Apollon.  
Mais la reine en la place à peine est arrivée,  
Qu'une épaisse vapeur s'est du temple élevée,  
D'où cette ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour  
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.  
L'impérieux orgueil de son regard sévère  
Sur son visage pâle avait peint la colère ;  
Tout menaçait en elle, et des restes de sang  
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.  
À ce terrible aspect la reine s'est troublée,  
La frayeur a couru dans toute l'assemblée,  
Et de vos deux amants j'ai vu les cours glacés  
À ces funestes mots que l'ombre a prononcés :  
« Un grand crime impuni cause votre misère ;  
Par le sang de ma race il se doit effacer ;  
Mais à moins que de le verser,  
Le ciel ne se peut satisfaire ;  
Et la fin de vos maux ne se fera point voir  
Que mon sang n'ait fait son devoir. »  
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;  
L'ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,  
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;  
Le roi même arrivant partage leur ennui ;  
Et d'une voix commune ils refusent une aide  
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.  

Peut-être craignent-ils que mon cour révolté  
Ne leur refuse un sang qu'ils n'ont pas mérité ;  
Mais ma flamme à la mort m'avait trop résolue,  
Pour ne pas y courir quand les dieux l'ont voulue.  
Tu m'as fait sans raison concevoir de l'effroi ;  
Je n'ai point dû trembler, s'ils ne veulent que moi.  
Ils m'ouvrent une porte à sortir d'esclavage,  
Que tient trop précieuse un généreux courage :  
Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas  
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.  
Admire, peuple ingrat, qui m'as déshéritée,  
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,  
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs  
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.  
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :  
L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie.  
Tu t'es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;  
Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.  
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine  
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,  
Fais-toi de son exemple une adorable loi :  
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.  

Madame, aurait-on cru que cette ombre d'un père,  
D'un roi dont vous tenez la mémoire si chère,  
Dans votre injuste perte eût pris tant d'intérêt  
Qu'elle vînt elle-même en prononcer l'arrêt ?  

N'appelle point injuste un trépas légitime :  
Si j'ai causé sa mort, puis-je vivre sans crime ?  

Vous, madame ?  

        Oui, Nérine ; et tu l'as pu savoir.  
L'amour qu'il me portait eut sur lui tel pouvoir,  
Qu'il voulut sur mon sort faire parler l'oracle ;  
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,  
De peur que cette voix des destins ennemis  
Ne fût aussi funeste à la fille qu'au fils,  
Il se déroba d'elle, ou plutôt prit la fuite,  
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.  
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.  
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;  
ainsi j'en fus la cause.  

        Oui, mais trop innocente  
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;  
Et jamais des tyrans les plus barbares lois...  

Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.  
Un sang si précieux ne saurait se répandre  
Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prendre ;  
Et de quelque façon que finisse leur sort,  
On n'est point innocent quand on cause leur mort.  
C'est ce crime impuni qui demande un supplice ;  
C'est par là que mon père a part au sacrifice ;  
C'est ainsi qu'un trépas qui me comble d'honneur  
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,  
Et que tout l'avenir chérira la mémoire  
D'un châtiment si juste où brille tant de gloire.  

Mais que vois-je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,  
Que venez-vous me dire en l'état où je suis ?  

Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre ;  
Mourir, s'il faut mourir, et vivre, s'il faut vivre.  

Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour :  
laissez faire l'honneur.  

        Laissez agir l'amour.  

Vivez, prince ; vivez.  

        Vivez donc, ma princesse.  

Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.  
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr :  
tout meurt, si je ne meurs.  

        Laissez-moi donc mourir.  

Hélas ! Qu'osez-vous dire ?  

        Hélas ! Qu'allez-vous faire ?  

Finir les maux publics, obéir à mon père,  
sauver tous mes sujets.  

        Par quelle injuste loi  
Faut-il les sauver tous pour ne perdre que moi ?  
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines  
D'un rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes,  
Qui dans les mains d'un autre ont mis tout votre bien !  

Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?  
Les exemples abjects de ces petites âmes  
Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?  
Et quel fruit un grand cour pourrait-il recueillir  
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?  
Non, non : s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre ;  
L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre.  
Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours  
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?  
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,  
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,  
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,  
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?  
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale  
D'une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.  
Le ciel offre à mon bras par où me signaler :  
S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler ;  
Et si cette chaleur ne m'a point abusée,  
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.  
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,  
Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant,  
Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire  
À chaque jour pour lui d'autres combats à faire.  

J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux ;  
Mais celui-ci, madame, est le plus dangereux.  
J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.  
L'amant et le héros s'accordent mal ensemble ;  
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :  
Le héros ne peut vivre où l'amant doit mourir ;  
La fermeté de l'un par l'autre est épuisée ;  
Et si Dircé n'est plus, il n'est plus de Thésée.  

Hélas ! C'est maintenant, c'est lorsque je vous vois  
Que ce même combat est dangereux pour moi.  
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :  
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;  
Et l'honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,  
N'est plus que le tyran de mes plus chers désirs.  
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire  
Gardez-vous d'achever une indigne victoire ;  
Et si jamais l'honneur a su vous animer...  

Hélas ! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.  

Par un pressentiment j'ai déjà su vous dire  
Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire.  
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :  
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.  

Périsse l'univers, pourvu que Dircé vive !  
Périsse le jour même avant qu'elle s'en prive !  
Que m'importe la perte ou le salut de tous ?  
Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous ?  
Si votre amour, madame, était encore le même,  
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...  

Ah ! Faites moins d'outrage à ce cour affligé  
Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.  
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste  
Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste,  
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,  
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.  
Laissez-moi me flatter de cette triste joie  
Que si je ne mourais vous en seriez la proie,  
Et que ce sang aimé que répandront mes mains,  
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.  
Des dieux mal obéis la majesté suprême  
Pourrait en ce moment s'en venger sur vous-même ;  
Et j'aurais cette honte, en ce funeste sort,  
D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.  

Et ce cour généreux me condamne à la honte  
De voir que ma princesse en amour me surmonte,  
Et de n'obéir pas à cette aimable loi  
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !  
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :  
Voyez mieux qu'il y va même de votre estime,  
Que le choix d'un amant si peu digne de vous  
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,  
Et que de ma princesse on dirait d'âge en âge  
Qu'elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.  

Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;  
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.  

La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre ;  
Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre :  
Séparer deux amants, c'est tous deux les punir ;  
Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.  

Que vous m'êtes cruel de jeter dans mon âme  
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !  
Adieu, prince : vivez, je vous l'ordonne ainsi ;  
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;  
Et je hasarde trop une si noble envie  
À voir l'unique objet pour qui j'aime la vie.  

Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...  

Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.  
Vivez, encore un coup : c'est moi qui vous l'ordonne.  

Le véritable amour ne prend loi de personne ;  
Et si ce fier honneur s'obstine à nous trahir,  
Je renonce, madame, à vous plus obéir.  



Impitoyable soif de gloire,  
Dont l'aveugle et noble transport  
Me fait précipiter ma mort  
Pour faire vivre ma mémoire,  
Arrête pour quelques moments  
Les impétueux sentiments  
De cette inexorable envie,  
Et souffre qu'en ce triste et favorable jour,  
Avant que te donner ma vie,  
Je donne un soupir à l'amour.  

Ne crains pas qu'une ardeur si belle  
Ose te disputer un cour  
Qui de ton illustre rigueur  
Est l'esclave le plus fidèle.  
Ce regard tremblant et confus,  
Qu'attire un bien qu'il n'attend plus,  
N'empêche pas qu'il ne se dompte.  
Il est vrai qu'il murmure, et se dompte à regret ;  
Mais s'il m'en faut rougir de honte,  
Je n'en rougirai qu'en secret.  

L'éclat de cette renommée  
Qu'assure un si brillant trépas  
Perd la moitié de ses appas  
Quand on aime et qu'on est aimée.  
L'honneur, en monarque absolu,  
Soutient ce qu'il a résolu  
Contre les assauts qu'on te livre.  
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;  
Mais il est assez doux de vivre  
Quand l'amour a fait un beau choix.  

Toi qui faisais toute la joie  
Dont sa flamme osait me flatter,  
Prince que j'ai peine à quitter,  
À quelques honneurs qu'on m'envoie,  
Accepte ce faible retour  
Que vers toi d'un si juste amour  
Fait la douloureuse tendresse.  
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,  
Je crains les maux que je te laisse,  
Quand je fais gloire de mourir.  

J'en fais gloire, mais je me cache  
Un comble affreux de déplaisirs ;  
Je fais taire tous mes désirs,  
Mon cour à soi-même s'arrache.  
Cher prince, dans un tel aveu,  
Si tu peux voir quel est mon feu,  
Vois combien il se violente.  
Je meurs l'esprit content, l'honneur m'en fait la loi ;  
Mais j'aurais vécu plus contente,  
Si j'avais pu vivre pour toi.  

Tout est-il prêt, Madame, et votre Tirésie  
Attend-il aux autels la victime choisie ?  

Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours  
À demander au ciel un plus heureux secours.  
On prépare à demain exprès d'autres victimes.  
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :  
Il aime mieux périr qu'être ainsi conservé ;  
Et le roi même, encore que vous l'ayez bravé,  
Sensible à vos malheurs autant qu'à ma prière,  
Vous offre sur ce point liberté toute entière.  

C'est assez vainement qu'il m'offre un si grand bien,  
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;  
Et ce n'est pas à lui de mettre des obstacles  
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.  

L'oracle n'a rien dit.  

        Mais mon père a parlé ;  
L'ordre de nos destins par lui s'est révélé ;  
Et des morts de son rang les ombres immortelles  
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.  

Laissez la chose en doute, et du moins hésitez  
Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés.  

Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes,  
C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.  

Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.  

Madame, il n'est jamais trop tôt de secourir ;  
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,  
Il n'est point de trop sûr ni de trop prompt remède.  
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.  
J'assassine tous ceux que la peste surprend ;  
Aucun n'en peut mourir qui ne me laisse un crime :  
Je viens d'étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;  
Et durant ce refus des remèdes offerts,  
La Parque se prévaut des moments que je perds.  
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques  
Enveloppait Thésée après ses domestiques !  
Si nos retardements...  

        Vivez pour lui, Dircé :  
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.  
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;  
Agissez en amante aussi bien qu'en princesse.  
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :  
Le roi n'y prend pas garde, et je ferme les yeux.  
C'est vous en dire assez : l'amour est un doux maître ;  
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.  

Je n'ose demander si de pareils avis  
Portent des sentiments que vous ayez suivis.  
Votre second hymen put avoir d'autres causes ;  
Mais j'oserai vous dire, à bien juger des choses,  
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,  
J'y dois avoir sucé fort peu de votre sang.  
Celui du grand Laïus, dont je m'y suis formée,  
Trouve bien qu'il est doux d'aimer et d'être aimée ;  
Mais il ne peut trouver qu'on soit digne du jour  
Quand aux soins de sa gloire on préfère l'amour.  
Je sais sur les grands cours ce qu'il se fait d'empire :  
J'avoue, et hautement, que le mien en soupire ;  
Mais quoi qu'un si beau choix puisse avoir de douceurs,  
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.  

Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.  
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,  
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois  
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;  
Mais quittez ces dehors d'une vertu sévère,  
Et souvenez-vous mieux que je suis votre mère.  

Ce chagrin inquiet, pour se justifier,  
N'a qu'à prendre chez vous l'exemple d'oublier.  
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,  
Vous souvint-il assez que j'étais votre fille ?  

Vous n'étiez qu'un enfant.  

        J'avais déjà des yeux,  
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;  
C'était ce même sang dont vous m'avez fait naître  
Qui s'indignait dès lors qu'on lui donnât un maître,  
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler  
Que de voir qu'à vos yeux on l'ose ravaler.  
Il oppose ma mort à l'indigne hyménée  
Où par raison d'état il me voit destinée ;  
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi  
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.  
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,  
Pour m'épargner l'affront de vivre encore sujette ;  
Et s'il a quelque foudre, il saura le garder  
Pour qui m'a fait des lois où j'ai dû commander.  

Souffrez qu'à ses éclairs votre orgueil se dissipe :  
Ce foudre vous menace un peu plus tôt qu'Oedipe ;  
Et le roi n'a pas lieu d'en redouter les coups,  
Quand parmi tout son peuple ils n'ont choisi que vous.  

Madame, il se peut faire encore qu'il me prévienne :  
S'il sait ma destinée, il ignore la sienne ;  
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.  
Craignez ce changement que vous lui demandez.  
Souvent on l'entend mal quand on le croit entendre :  
L'oracle le plus clair se fait le moins comprendre.  
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi ;  
Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.  
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :  
Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.  
Vous qui l'êtes encore, vous savez ce que c'est,  
Et jusqu'où nous emporte un si haut intérêt.  
Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.  
Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.  
J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.  
Hâtons-nous d'empêcher ce peuple de périr ;  
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,  
Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.  

Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.  
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;  
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,  
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.  

Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir,  
Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.  

À quel propos, seigneur, voulez-vous qu'on diffère,  
Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire ?  
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,  
Et l'état s'affaiblit par l'affront qu'on me fait.  
Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie :  
Vous m'avez envié le bonheur de ma vie ;  
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,  
Jusques à m'envier la gloire de ma mort.  

Qu'on perd de temps, madame, alors qu'on vous fait grâce !  

Le ciel m'en a trop fait pour souffrir qu'on m'en fasse.  

Faut-il voir votre esprit obstinément aigri,  
Quand ce qu'on fait pour vous doit l'avoir attendri ?  

Faut-il voir son envie à mes voux opposée,  
Quand il ne s'agit plus d'Aemon ni de Thésée ?  

Il s'agit de répandre un sang si précieux,  
Qu'il faut un second ordre et plus exprès des dieux.  

Doutez-vous qu'à mourir je ne sois toute prête,  
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?  

Je vous connais, madame, et je n'ai point douté  
De cet illustre excès de générosité ;  
Mais la chose après tout n'est pas encore si claire,  
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.  

Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?  

Je n'en ai rien connu que depuis un moment.  
C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.  

Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.  

Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport ;  
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;  
Et la reine sans doute était bien inspirée,  
Alors que par ses pleurs elle l'a différée.  

Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.  

Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.  

Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.  

Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :  
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.  
Madame, cependant vous êtes libre ici ;  
La reine vous l'a dit, on vous a dû le dire ;  
Et si vous m'entendez, ce mot vous doit suffire.  

Quelque secret motif qui vous aie excité  
À ce tardif excès de générosité,  
Je n'emporterai point de Thèbes dans Athènes  
La colère des dieux et l'amas de leurs haines,  
Qui pour premier objet pourraient choisir l'époux  
Pour qui j'aurais osé mériter leur courroux.  
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?  

J'en espère pour vous un destin plus propice.  

J'y trouverai ma place, et ferai mon devoir.  
Quant au reste, seigneur, je n'en veux rien savoir :  
J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine,  
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.  
Mon cour doit être las d'avoir tant combattu,  
Et fuit un piège adroit qu'on tend à sa vertu.  

Madame, quand des dieux la réponse funeste,  
De peur d'un parricide et de peur d'un inceste,  
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils  
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,  
Sûtes-vous faire choix d'un ministre fidèle ?  

Aucun pour le feu roi n'a montré plus de zèle,  
Et quand par des voleurs il fut assassiné,  
Ce digne favori l'avait accompagné.  
Par lui seul on a su cette noire aventure ;  
On le trouva percé d'une large blessure,  
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,  
Qu'il fallut une année et plus pour l'en guérir.  

Est-il mort ?  

        Non, seigneur : la perte de son maître  
Fut cause qu'en la cour il cessa de paraître ;  
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;  
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.  

Où fait-il sa demeure ?  

        Au pied de cette roche  
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.  

Tâchez de lui parler.  

        J'y vais tout de ce pas.  
Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.  
Son dégoût de la cour pourrait sur un message  
S'excuser par caprice et prétexter son âge.  
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.  
Mais que dois-je lui dire, et qu'en faut-il savoir ?  

Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie,  
Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie.  
L'oracle de Laïus par là devient douteux,  
Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.  

Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,  
Ou ce n'est qu'un effet de l'amour de Thésée :  
Pour sauver ce qu'il aime et vous embarrasser,  
Jusques à votre oreille il l'aura fait passer ;  
Mais Phorbas aisément convaincra d'imposture  
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.  

L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.  

Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir ;  
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,  
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,  
Publier sa réponse, et traiter d'imposteur  
De cette illusion le téméraire auteur.  

Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble  
Qu'en mon cour alarmé chaque moment redouble.  
"Ce prince, m'a-t-il dit, respire en votre cour :  
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;  
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.  
Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne l'être ! "  
Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi,  
Qu'il l'a fait rejaillir jusqu'en l'âme d'un roi.  
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,  
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;  
Et par un sentiment facile à deviner,  
Il ne se cache ici que pour m'assassiner :  
C'est par là qu'il aspire à devenir monarque,  
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.  
Quoi qu'il en soit, madame, allez trouver Phorbas :  
Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.  
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :  
Dites-lui qu'il peut faire une conquête aisée,  
Qu'il ose pour Dircé, que je n'en verrai rien.  
J'admire un changement si confus que le mien :  
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,  
J'allais pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;  
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux  
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,  
Que les emportements d'une ardeur mutuelle  
M'eussent débarrassé de son amant et d'elle.  
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,  
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;  
Ma raison la repousse, et ne m'en peut défendre ;  
Moi-même en cet état je ne puis me comprendre ;  
Et l'énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi  
Que le fond de mon cour ne l'est dans cet effroi :  
Plus je le considère, et plus je m'en irrite.  
Mais ce prince paraît, souffrez que je l'évite ;  
Et si vous vous sentez l'esprit moins interdit,  
Agissez avec lui comme je vous ai dit.  

Prince, que faites-vous ? Quelle pitié craintive,  
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?  
Avez-vous oublié comme il faut secourir ?  

Dircé n'est plus, madame, en état de périr :  
Le ciel vous rend un fils, et ce n'est qu'à ce prince  
Qu'est dû le triste honneur de sauver sa province.  

C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.  

C'est une vérité dont je suis mieux instruit.  

Vous le connaissez donc ?  

        À l'égal de moi-même.  

De quand ?  

    De ce moment.  

    Et vous l'aimez ?  

        Je l'aime  
Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.  

Mais cette amitié cède à l'amour de Dircé ?  

Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère  
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,  
Qui mourrait de douleur d'avoir changé de sort,  
N'était le prompt secours d'une plus digne mort,  
Et qu'assez tôt connu pour mourir au lieu d'elle  
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.  

Quoi ? Vous seriez mon fils ?  

        Et celui de Laïus.  

Qui vous a pu le dire ?  

        Un témoin qui n'est plus,  
Phaedime, qu'à mes yeux vient de ravir la peste :  
Non qu'il m'en ait donné la preuve manifeste ;  
Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis,  
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,  
Et vous éclaircira touchant une aventure  
Dont je n'ai pu tirer qu'une lumière obscure.  
Ce peu qu'en ont pour moi les soupirs d'un mourant  
Du grand droit de régner serait mauvais garant.  
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,  
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;  
Quelque honneur, quelques droits qu'elle ait pu m'acquérir,  
Je ne viens disputer que celui de mourir.  

Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;  
Mais qu'il l'avoue ou non, j'aurai peine à vous croire.  
Avec votre mourant Tirésie est d'accord,  
À ce que dit le roi, que mon fils n'est point mort.  
C'est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme  
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.  
Je ne sens point pour vous l'émotion du sang,  
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;  
J'ai peine à voir un fils où j'ai cru voir un gendre ;  
La nature avec vous refuse de s'entendre,  
Et me dit en secret, sur votre emportement,  
Qu'il a bien peu d'un frère, et beaucoup d'un amant ;  
Qu'un frère a pour des sours une ardeur plus remise,  
À moins que sous ce titre un amant se déguise,  
Et qu'il cherche en mourant la gloire et la douceur  
D'arracher à la mort ce qu'il nomme sa sour.  

Que vous connaissez mal ce que peut la nature !  
Quand d'un parfait amour elle a pris la teinture,  
Et que le désespoir d'un illustre projet  
Se joint aux déplaisirs d'en voir périr l'objet,  
Il est doux de mourir pour une sour si chère.  
Je l'aimais en amant, je l'aime encore en frère ;  
C'est sous un autre nom le même empressement :  
Je ne l'aime pas moins, mais je l'aime autrement.  
L'ardeur sur la vertu fortement établie  
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;  
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à l'amour  
A droit d'en emprunter les forces à son tour.  

Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez l'être ;  
Mais donnez-moi la marque où je le dois connaître.  
Vous n'êtes point ce fils, si vous n'êtes méchant :  
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;  
J'en vois quelque partie en ce désir inceste ;  
Mais pour ne plus douter, vous chargez-vous du reste ?  
êtes-vous l'assassin et d'un père et d'un roi ?  

Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir d'effroi.  

C'était là de mon fils la noire destinée ;  
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée  
N'a pu se dégager de cet astre ennemi,  
Ni de son ascendant s'échapper à demi.  
Si ce fils vit encore, il a tué son père :  
C'en est l'indubitable et le seul caractère ;  
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,  
L'a dit trop hautement pour se voir démentir.  
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.  
Prince, renoncez donc à toute votre estime :  
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;  
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;  
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,  
Acceptez ceux d'inceste et de fils parricide.  
J'en croirai ces témoins que le ciel m'a prescrits,  
Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix.  

Quoi ? La nécessité des vertus et des vices  
D'un astre impérieux doit suivre les caprices,  
Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions  
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?  
L'âme est donc toute esclave : une loi souveraine  
Vers le bien ou le mal incessamment l'entraîne ;  
Et nous ne recevons ni crainte ni désir  
De cette liberté qui n'a rien à choisir,  
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,  
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.  
Qu'on massacre les rois, qu'on brise les autels,  
C'est la faute des dieux, et non pas des mortels.  
De toute la vertu sur la terre épandue,  
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;  
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;  
Alors qu'on délibère on ne fait qu'obéir ;  
Et notre volonté n'aime, hait, cherche, évite,  
Que suivant que d'en haut leur bras la précipite.  
D'un tel aveuglement daignez me dispenser.  
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,  
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,  
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.  
N'enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien  
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :  
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;  
L'argent put inspirer la voix qui les prononce ;  
Cet organe des dieux put se laisser gagner  
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;  
Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples  
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.  
Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats  
Je n'ai jamais souffert de seconds que mon bras ;  
Que je n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide  
Où fut par des brigands commis ce parricide ;  
Que la fatalité des plus pressants malheurs  
Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs ;  
Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre...  

Mais Laïus a parlé, vous en avez vu l'ombre :  
De l'oracle avec elle on voit tant de rapport,  
Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort ;  
Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface  
Un grand crime impuni par le sang de sa race.  
Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas :  
Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas ;  
Et de ce témoin seul dépend la connaissance  
Et de ce parricide et de votre naissance.  
Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux ;  
Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.  

Je le verrai, madame, et sans inquiétude.  
Ma naissance confuse a quelque incertitude ;  
Mais pour ce parricide, il est plus que certain  
Que ce ne fut jamais un crime de ma main.  

Oui, déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée :  
Mon âme avec plaisir s'était inquiétée ;  
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas  
Qu'un frère me ravît un glorieux trépas,  
Après cette douceur fièrement refusée,  
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,  
Et laissait doucement corrompre sa fierté  
À l'espoir renaissant de ma perplexité.  
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,  
Quelle faveur du ciel voulez-vous que j'espère,  
S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour  
Sans faire soulever et l'honneur et l'amour ?  
S'il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;  
Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre,  
Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux  
L'amertume de vivre, et n'être point à vous ?  

Le ciel choisit souvent de secrètes conduites  
Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites ;  
Et de mon sort douteux l'obscur événement  
Ne défend pas l'espoir d'un second changement.  
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.  
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;  
J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir ;  
Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir,  
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être ;  
Car je n'aspire point à calmer son courroux,  
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.  

Cet amour mal éteint sied mal au cour d'un frère :  
Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire ;  
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,  
Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer.  

Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées  
Qui vous faisaient l'objet de toutes mes pensées.  
J'ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :  
Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas.  
Mon cour n'écoute point ce que le sang veut dire :  
C'est d'amour qu'il gémit, c'est d'amour qu'il soupire ;  
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,  
Il se révolte exprès contre le nom de sour.  
De mes plus chers désirs ce partisan sincère  
En faveur de l'amant tyrannise le frère,  
Et partage à tous deux le digne empressement  
De mourir comme frère et vivre comme amant.  

Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !  
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,  
A su de votre esprit déraciner l'horreur  
Que doit faire à l'amour le sacré nom de sour ;  
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,  
Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée :  
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,  
Et si c'est votre sort, ce n'est pas son destin.  
Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable :  
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;  
Et l'amour pour les sens est un si doux poison,  
Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.  
Moi-même, en qui l'honneur n'accepte aucune grâce,  
J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse,  
Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer,  
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.  
Je n'aime plus qu'en sour, et malgré moi j'espère.  
Ah ! Prince, s'il se peut, ne soyez point mon frère,  
Et laissez-moi mourir avec les sentiments  
Que la gloire permet aux illustres amants.  

Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être :  
Faut-il que je m'explique ? Et toute votre ardeur  
Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon cour ?  
Puisqu'il est tout à vous, pénétrez-y, madame :  
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.  
Si je suis descendu jusqu'à vous abuser,  
Un juste désespoir m'aurait fait plus oser ;  
Et l'amour, pour défendre une si chère vie,  
Peut faire vanité d'un peu de tromperie.  
J'en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant  
A fait connaître ici que ce prince est vivant.  
Phorbas l'a confessé ; Tirésie a lui-même  
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :  
C'est par lui qu'on a su qu'il respire en ces lieux.  
Souffrez donc qu'un moment je trompe encore leurs yeux ;  
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,  
Jusqu'à ce qu'on l'ait vu permettez-moi de l'être.  

Je pardonne un abus que l'amour a formé,  
Et rien ne peut déplaire alors qu'on est aimé.  
Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière ?  

Mégare m'avait dit le secret de son père ;  
Il m'a valu l'honneur de m'exposer pour tous ;  
Mais je n'en abusais que pour mourir pour vous.  
Le succès a passé cette triste espérance :  
Ma flamme en vos périls ne voit plus d'apparence.  
Si l'on peut à l'oracle ajouter quelque foi,  
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;  
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,  
Dit assez que c'est lui qu'elle veut pour victime.  

Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort,  
Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.  
La reine, qui paraît, fait que je me retire :  
Sachant ce que je sais, j'aurais peur d'en trop dire ;  
Et comme enfin ma gloire a d'autres intérêts,  
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :  
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,  
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.  

Prince, j'ai vu Phorbas ; et tout ce qu'il m'a dit  
À ce que vous croyez peut donner du crédit.  
Un passant inconnu, touché de cette enfance  
Dont un astre envieux condamnait la naissance,  
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,  
Sans qu'il lui demandât son nom ni son pays,  
De crainte qu'à son tour il ne conçût l'envie  
D'apprendre dans quel sang il conservait la vie.  
Il l'a revu depuis, et presque tous les ans,  
Dans le temple d'Élide offrir quelques présents.  
Ainsi chacun des deux connaît l'autre au visage,  
Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.  
Il a bien su de lui que ce fils conservé  
Respire encore le jour dans un rang élevé ;  
Mais je demande en vain qu'à mes yeux il le montre,  
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.  
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,  
De cet inconnu même il put vous recevoir,  
Et voyant à Trézène une mère affligée  
De la perte du fils qu'elle avait eu d'Aegée,  
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.  
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,  
C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste,  
Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.  
Mais d'ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour  
Nous pourrons voir ce prince, et qu'il vit dans la cour ;  
Quelques moments après on vous a vu paraître :  
Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.  
Passons outre. À Phorbas ajouteriez-vous foi ?  
S'il n'a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,  
Il connaît l'assassin : voulez-vous qu'il vous voie ?  

Je le verrai, madame, et l'attends avec joie,  
Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est point de malheurs  
Qui m'eussent pu réduire à suivre des voleurs.  

Ne vous assurez point sur cette conjecture,  
Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.  
Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois,  
Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois,  
Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire,  
Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.  
Il me vient d'avouer sa faiblesse à genoux.  
" d'un bras seul, m'a-t-il dit, partirent tous les coups ;  
Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,  
Et d'une seule main ce grand crime est l'ouvrage. "  

Le crime n'est pas grand s'il fut seul contre trois ;  
Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;  
Et fussent-ils cachés sous un habit champêtre,  
Leur propre majesté les doit faire connaître.  
L'assassin de Laïus est digne du trépas,  
Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.  
Pour moi, je l'avouerai, que jamais ma vaillance  
À mon bras contre trois n'a commis ma défense.  
L'oil de votre Phorbas aura beau me chercher,  
Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.  
Qu'il vienne : à ses regards sans crainte je m'expose ;  
Et c'est un imposteur s'il vous dit autre chose.  

Faites entrer Phorbas. Prince, pensez-y bien.  

S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.  

Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.  

Qu'il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;  
Et si je le pouvais sans perdre le respect,  
Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.  

Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.  
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :  
le reconnaissez-vous ?  

        Je crois vous avoir dit  
Que je ne l'ai point vu depuis qu'on le perdit,  
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître  
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;  
Et si je vois en lui l'effet de mon secours,  
Je n'y puis voir les traits d'un enfant de deux jours.  

Je sais, ainsi que vous, que les traits de l'enfance  
N'ont avec ceux d'un homme aucune ressemblance ;  
Mais comme ce héros, s'il est sorti de moi,  
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,  
Seize ans n'ont pas changé tellement son visage  
Que vous n'en conserviez quelque imparfaite image.  

Hélas ! J'en garde encore si bien le souvenir,  
Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.  
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,  
Ce prince n'est point né de notre grand monarque.  
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort  
Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.  

Et de qui donc, Phorbas ? Avez-vous connaissance  
Du nom du meurtrier ? Savez-vous sa naissance ?  

Et de plus sa demeure et son rang. Est-ce assez ?  

Je saurai le punir si vous le connaissez.  
Pourrez-vous le convaincre ?  

        Et par sa propre bouche.  

à nos yeux ?  

        à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;  
Peut-être y prendrez-vous un peu trop d'intérêt,  
Pour m'en croire aisément quand j'aurai dit qui c'est.  

Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,  
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.  

Il n'est pas assuré, prince, que ce soit vous,  
Comme il l'est que Laïus fut jadis mon époux ;  
Et d'ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,  
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.  

Avant que de mourir, un fils peut le venger.  

Si vous l'êtes ou non, je ne le puis juger ;  
Mais je sais que Thésée est si digne de l'être,  
Qu'au seul nom qu'il en prend je l'accepte pour maître.  
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus  
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.  

Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;  
Et j'atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,  
Que pour cet assassin il n'est point de tourments  
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.  

Mais si je vous nommais quelque personne chère,  
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,  
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,  
Me pourriez-vous en croire, ou garder ce courroux ?  

De ceux que vous nommez je sais trop l'innocence.  

Peut-être qu'un des quatre a fait plus qu'il ne pense ;  
Et j'ai lieu de juger qu'un trop cuisant ennui...  

Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.  

Si vous trouvez un fils dans le prince Thésée,  
Mon âme en son effroi s'était bien abusée :  
Il ne choisira point de chemin criminel,  
Quand il voudra rentrer au trône paternel,  
Madame ; et ce sera du moins à force ouverte  
Qu'un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.  
Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,  
Plus je crois l'avoir vu jadis en d'autres lieux :  
Ses rides me font peine à le bien reconnaître.  
Ne m'as-tu jamais vu ?  

        Seigneur, cela peut être.  

Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.  

J'ai de confus rapports d'environ même temps.  

Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage ?  

Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...  

Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :  
C'est un de mes brigands à la mort échappé,  
Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;  
S'il n'a tué Laïus, il fut un des complices.  

C'est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.  

Quoi ? Vous m'auriez blessé ? Moi, seigneur ?  

        Oui, perfide :  
Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,  
Et tu fus un des trois que je sus arrêter  
Dans ce passage étroit qu'il fallut disputer ;  
Tu marchais le troisième : en faut-il davantage ?  

Si de mes compagnons vous peigniez le visage,  
Je n'aurais rien à dire, et ne pourrais nier.  

Seize ans, à ton avis, m'ont fait les oublier !  
Ne le présume pas : une action si belle  
En laisse au fond de l'âme une idée immortelle ;  
Et si dans un combat on ne perd point de temps  
À bien examiner les traits des combattants,  
Après que celui-ci m'eut tout couvert de gloire,  
Je sus tout à loisir contempler ma victoire.  
Mais tu nieras encore, et n'y connaîtras rien.  

Je serai convaincu, si vous les peignez bien :  
Les deux que je suivis sont connus de la reine.  

Madame, jugez donc si sa défense est vaine.  
Le premier de ces trois que mon bras sut punir  
À peine méritait un léger souvenir :  
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,  
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;  
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,  
Que dès le premier coup je le vis abattu.  
Le second, je l'avoue, avait un grand courage,  
Bien qu'il parût déjà dans le penchant de l'âge :  
Le front assez ouvert, l'oil perçant, le teint frais  
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;  
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,  
Le port majestueux, et la démarche fière.  
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;  
Et tout mon cour s'émut de le voir aux abois.  
Vous pâlissez, madame !  

        Ah ! Seigneur, puis-je apprendre  
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,  
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,  
Sans en frémir d'horreur, sans en pâlir soudain ?  

Quoi ? C'est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?  

Vos yeux, après seize ans, l'ont trop su reconnaître ;  
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints  
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.  

Mais ce furent brigands, dont le bras...  

        C'est un conte  
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.  
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,  
Et par votre rapport, ils partirent de vous.  

J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.  
Avant ma guérison on vit votre hyménée.  
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné  
De connaître quel roi vous nous aviez donné,  
S'imposa cet exil dans un séjour champêtre,  
Attendant que le ciel me fît un autre maître.  

Seigneur, je suis le frère ou l'amant de Dircé ;  
Et son père ou le mien, de votre main percé...  

Prince, je vous entends, il faut venger ce père,  
Et ma perte à l'état semble être nécessaire,  
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,  
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.  
C'est ce que Tirésie avait voulu me dire.  
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :  
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer  
De ce peu de moments que j'ose différer ;  
Et ce coup surprenant permet à votre haine  
De faire cette grâce aux larmes de la reine.  

Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...  

Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;  
Et s'il faut, après tout, qu'un grand crime s'efface  
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,  
Peut-être aurez-vous peine à reprendre son rang,  
Qu'il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.  

Demain chacun de nous fera sa destinée.  

Que de maux nous promet cette triste journée !  
J'y dois voir ou ma fille ou mon fils s'immoler,  
Tout le sang de ce fils de votre main couler,  
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;  
Et ce qu'oracle aucun n'a fait encore attendre,  
Rien ne m'affranchira de voir sans cesse en vous,  
Sans cesse en un mari, l'assassin d'un époux.  
Puis-je plaindre à ce mort la lumière ravie,  
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?  
Puis-je de ce vivant plaindre l'aveugle sort,  
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?  

Madame, votre haine est pour moi légitime ;  
Et cet aveugle sort m'a fait vers vous un crime,  
Dont ce prince demain me punira pour vous,  
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;  
Et m'offrant pour victime à votre inquiétude,  
Il vous affranchira de toute ingratitude.  
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,  
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,  
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes  
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.  

Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,  
Il n'effacera rien dedans mon souvenir :  
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,  
De sa place en mon lit faire votre conquête ;  
Je me verrai toujours vous placer en son rang,  
Et baiser votre main fumante de son sang.  
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres  
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;  
Et sa confusion l'offrant à toutes deux,  
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.  
Oracles décevants, qu'osiez-vous me prédire ?  
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,  
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?  
Ce qu'elle épargne au fils retombe sur l'époux ;  
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,  
N'osait le faire ensemble inceste et parricide,  
Elle partage à deux un sort si peu commun,  
Afin de me donner deux coupables pour un.  

Ô partage inégal de ce courroux céleste !  
Je suis le parricide, et ce fils est l'inceste.  
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;  
Le sien n'est qu'en désirs, et le mien en effet.  
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,  
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;  
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,  
Alors qu'il faut du sang, et non pas des raisons.  

Ah ! Je n'en vois que trop qui me déchirent l'âme.  
La veuve de Laïus est toujours votre femme,  
Et n'oppose que trop, pour vous justifier,  
À la moitié du mort celle du meurtrier.  
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,  
Toute autre admirerait votre bras magnanime,  
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,  
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.  
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis m'attache :  
Nul espoir d'aucun d'eux, nul effort ne m'arrache ;  
Et je trouve toujours dans mon esprit confus  
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.  
Je vous dois de l'amour, je vous dois de la haine :  
L'un et l'autre me plaît, l'un et l'autre me gêne ;  
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,  
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.  
La haine aurait l'appui d'un serment qui me lie ;  
Mais je le romps exprès pour en être punie ;  
Et pour finir des maux qu'on ne peut soulager,  
J'aime à donner aux dieux un parjure à venger.  
C'est votre foudre, ô ciel, qu'à mon secours j'appelle :  
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;  
Par un juste supplice osez me désunir  
De la nécessité d'aimer et de punir.  

Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice  
Ne sait plus ce que c'est que d'un juste supplice,  
Et que par un désordre à confondre nos sens  
Son injuste rigueur n'en veut qu'aux innocents ?  
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,  
C'est le sang de Laïus qu'il choisit pour victime,  
Et le bizarre éclat de son discernement  
Sépare le forfait d'avec le châtiment.  
C'est un sujet nouveau d'une haine implacable,  
De voir sur votre sang la peine du coupable ;  
Et les dieux vous en font une éternelle loi,  
S'ils punissent en lui ce qu'ils ont fait par moi.  
Voyez comme les fils de Jocaste et d'Oedipe  
D'une si juste haine ont tous deux le principe :  
À voir leurs actions, à voir leur entretien,  
L'un n'est que votre sang, l'autre n'est que le mien,  
Et leur antipathie inspire à leur colère  
Des préludes secrets de ce qu'il vous faut faire.  

Pourrez-vous me haïr jusqu'à cette rigueur  
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?  

Toujours de vos vertus j'adorerai les charmes,  
Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes.  

Et je me forcerai toujours à vous blâmer,  
Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer.  
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :  
L'assassin de Laïus doit me blesser la vue ;  
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,  
Je sens qu'Oedipe enfin sera toujours aimé.  

Que fera cet amour ?  

        Ce qu'il doit à la haine.  

Qu'osera ce devoir ?  

        Croître toujours ma peine.  

Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux ?  

Peut-être que demain nous le saurons des dieux.  

Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,  
Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure,  
Et que de tous côtés on n'entend que mutins  
Qui vous nomment l'auteur de leurs mauvais destins.  
D'un devin suborné les infâmes prestiges  
De l'ombre, disent-ils, ont fait tous les prodiges :  
L'or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,  
Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé :  
Tant ils conçoivent mal qu'un si grand roi consente  
À venger son trépas sur sa race innocente,  
Qu'il assure son sceptre, aux dépens de son sang,  
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,  
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,  
Lui-même de sa mort il se fasse justice !  

Ils ont quelque raison de tenir pour suspect  
Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect ;  
Et je n'ose blâmer cette horreur que leur donne  
L'assassin de leur roi qui porte sa couronne.  
Moi-même, au fond du cour, de même horreur frappé,  
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;  
Et je dois cette grâce à l'amour de la reine,  
D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine,  
Puisque de notre hymen les liens mal tissus  
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.  
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.  
Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice :  
L'ordre que tient le ciel à lui choisir des rois  
Ne lui permet jamais d'examiner son choix ;  
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,  
Jusqu'à ce que d'en haut on veuille s'en dédire.  
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;  
Mais s'il me bannissait, je saurais l'en punir ;  
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,  
Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine.  

Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs  
Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs ;  
Et cet abattement que lui cause la peste  
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.  
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé  
N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé.  
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire  
Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.  

Thésée a trop de cour pour une trahison ;  
Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison.  
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute  
L'appui tumultueux que ton zèle redoute.  
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;  
Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux.  
Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme  
S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame.  
Commence par Phorbas : je saurai démêler  
quels desseins...  

        Un vieillard demande à vous parler.  
Il se dit de Corinthe, et presse.  

        Il vient me faire  
Le funeste rapport du trépas de mon père :  
Préparons nos soupirs à ce triste récit.  
Qu'il entre... Cependant fais ce que je t'ai dit.  

Eh bien ! Polybe est mort ?  

    Oui, seigneur.  

        Mais vous-même  
Venir me consoler de ce malheur suprême !  
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,  
Attendant mon retour, être mon lieutenant !  
Vous, à qui tant de soins d'élever mon enfance  
Ont acquis justement toute ma confiance !  
Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend.  

Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;  
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi d'un pire,  
Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire.  

Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,  
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.  
J'ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;  
Son fils, qu'on croyait mort, vient ici de renaître ;  
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;  
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.  
Le chagrin accablant qui me dévore l'âme  
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,  
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;  
Et par d'autres malheurs je m'y vois attendu !  

Seigneur, il faut ici faire tête à l'orage ;  
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.  
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;  
Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous.  

Quoi ? L'on s'est emparé de celui de mon père ?  

Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire ;  
Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni,  
De son amour pour vous trop doucement puni.  

Quel énigme !  

        Apprenez avec quelle justice  
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :  
vous n'étiez point son fils.  

    Dieux ! Qu'entends-je ?  

        à regret  
Ses remords en mourant ont rompu le secret.  
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;  
Mais le compte qu'aux dieux la mort force de rendre  
A porté dans son cour un si pressant effroi,  
Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.  

Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je, Iphicrate ?  

Un enfant exposé, dont le mérite éclate,  
Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours  
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.  

Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince ?  

Le manque d'héritiers ébranlait sa province.  
Les trois que lui donna le conjugal amour  
Perdirent en naissant la lumière du jour ;  
Et la mort du dernier me fit prendre l'audace  
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.  
Ce que l'on se promit de ce fils supposé  
Réunit sous ses lois son état divisé ;  
Mais comme cet abus finit avec sa vie,  
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,  
S'il n'eût donné cet ordre à son dernier moment,  
Qu'un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.  

Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;  
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;  
Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang,  
Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.  
Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être ?  

Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.  
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,  
Dont la compassion vous remit en ma main,  
Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance,  
Me chargea seulement d'éloigner votre enfance.  
J'en connais le visage, et l'ai revu souvent,  
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :  
Je luis dis qu'en éclat j'avais mis votre vie,  
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,  
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret  
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.  
Mais comme de sa part il connaît mon visage,  
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.  

Je serais donc Thébain à ce compte ?  

        Oui, seigneur.  

Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :  
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure  
Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.  
Où me reçûtes-vous ?  

        Sur le mont Cythéron.  

Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !  
Le temps, le lieu, l'oracle, et l'âge de la reine,  
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.  
Dieux ! Serait-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.  

Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;  
Permettez qu'à vos yeux je montre un peu de joie.  
Se peut-il faire, ami, qu'encor je te revoie ?  

Que j'ai lieu de bénir ton retour fortuné !  
Qu'as-tu fait de l'enfant que je t'avais donné ?  
Le généreux Thésée a fait gloire de l'être ;  
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.  
Parle.  

        Ce n'est point lui, mais il vit en ces lieux.  

Nomme-le donc, de grâce.  

        Il est devant tes yeux.  

Je ne vois que le roi.  

    C'est lui-même.  

        Lui-même !  

Oui : le secret n'est plus d'une importance extrême ;  
Tout Corinthe le sait. Nomme-lui ses parents.  

En fussions-nous tous trois à jamais ignorants !  

Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.  

Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,  
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,  
Loin de tromper l'oracle, ont fait tout réussir.  
Voyez où m'a plongé votre fausse prudence :  
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;  
Vos dangereux secrets, par un commun accord,  
M'ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :  
Ce sont eux qui m'ont fait l'assassin de mon père ;  
Ce sont eux qui m'ont fait le mari de ma mère.  
D'une indigne pitié le fatal contre-temps  
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :  
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,  
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.  
Le ciel l'avait prédit : vous avez achevé ;  
Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.  

Oui, seigneur, j'ai tout fait, sauvant votre personne :  
M'en punissent les dieux si je me le pardonne !  

Que n'obéissais-tu, perfide, à mes parents,  
Qui se faisaient pour moi d'équitables tyrans ?  
Que ne lui disais-tu ma naissance et l'oracle,  
Afin qu'à mes destins il pût mettre un obstacle ?  
Car, Iphicrate, en vain j'accuserais ta foi :  
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;  
Et tu ne m'abusais que pour ceindre ma tête  
D'un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.  

Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,  
Que l'ordre de son roi par là se vit trahi,  
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,  
Que son crime par moi devenu manifeste...  

Cesse de l'excuser. Que m'importe, en effet,  
S'il est coupable ou non de tout ce que j'ai fait ?  
En ai-je moins de trouble, ou moins d'horreur en l'âme ?  

Votre frère est connu ; le savez-vous, madame ?  

Oui, Seigneur, et Phorbas m'a tout dit en deux mots.  

Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.  
Vous n'appréhendez plus que le titre de frère  
S'oppose à cette ardeur qui vous était si chère :  
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,  
Ou plutôt votre haine a de quoi s'assouvir.  
Quand le ciel de mon sort l'aurait faite l'arbitre,  
Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.  

Ah ! Seigneur, pour Aemon j'ai su mal obéir ;  
Mais je n'ai point été jusques à vous haïr.  
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,  
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;  
Et cette ambition que me prêtait l'amour  
Ne cherchait qu'à régner dans un autre séjour.  
Cent fois de mon orgueil l'éclat le plus farouche  
Aux termes odieux a refusé ma bouche :  
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;  
Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords.  
D'un sang respectueux la puissance inconnue  
À mes soulèvements mêlait la retenue ;  
Et cet usurpateur dont j'abhorrais la loi,  
S'il m'eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.  

C'était ce même sang dont la pitié secrète  
De l'ombre de Laïus me faisait l'interprète.  
Il ne pouvait souffrir qu'un mot mal entendu  
Détournât sur ma sour un sort qui m'était dû,  
Et que votre innocence immolée à mon crime  
Se fît de nos malheurs l'inutile victime.  

Quel crime avez-vous fait que d'être malheureux ?  

Mon souvenir n'est plein que d'exploits généreux ;  
Cependant je me trouve inceste et parricide,  
Sans avoir fait un pas que sur les pas d'Alcide,  
Ni recherché partout que lois à maintenir,  
Que monstres à détruire et méchants à punir.  
Aux crimes malgré moi l'ordre du ciel m'attache :  
Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache ;  
Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit,  
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.  
Hélas ! Qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine  
Dérober notre vie à ce qu'il nous destine !  
Les soins de l'éviter font courir au-devant,  
Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.  
Mais si les dieux m'ont fait la vie abominable,  
Ils m'en font par pitié la sortie honorable,  
Puisqu'enfin leur faveur mêlée à leur courroux  
Me condamne à mourir pour le salut de tous,  
Et qu'en ce même temps qu'il faudrait que ma vie  
Des crimes qu'ils m'ont faits traînât l'ignominie,  
L'éclat de ces vertus que je ne tiens pas d'eux  
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.  

Ce trépas glorieux comme vous me regarde :  
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;  
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi  
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.  
D'un voyage fatal qui seul causa sa perte  
Je fus l'occasion ; elle vous fut offerte :  
Votre bras contre trois disputa le chemin ;  
Mais ce n'était qu'un bras qu'empruntait le destin,  
Puisque votre vertu qui servit sa colère  
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.  
Ainsi j'espère encore que demain, par son choix,  
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.  
L'intérêt des Thébains et de votre famille  
Tournera son courroux sur l'orgueil d'une fille  
Qui n'a rien que l'état doive considérer,  
Et qui contre son roi n'a fait que murmurer.  

Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre  
Qu'on peut innocemment mériter le tonnerre,  
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux  
L'exemple le plus noir et le plus odieux !  
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice  
Par le choix que j'attends couvrir son injustice,  
Et par la peine due à son propre forfait,  
Désavouer ma main de tout ce qu'elle a fait.  

Est-ce encore votre bras qui doit venger son père ?  
Son amant en a-t-il plus de droit que son frère,  
Prince ?  

        Je vous en plains, et ne puis concevoir,  
Seigneur...  

        La vérité ne se fait que trop voir.  
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,  
Si le ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux craindre.  
S'il me choisit, ma sour, donnez-lui votre foi :  
Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.  
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme  
L'Empire que lui fit une si belle flamme,  
Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils,  
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.  
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.  
Adieu : laissez-moi seul en consoler la reine ;  
Et ne m'enviez pas un secret entretien,  
Pour affermir son cour sur l'exemple du mien.  

Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !  
Il ne s'emporte point contre un sort si barbare ;  
La surprenante horreur de cet accablement  
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;  
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,  
Le soutient au-dessus de tout ce qui l'accable.  

Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,  
La nuit qui l'enveloppe a de quoi nous troubler :  
L'obscur pressentiment d'une injuste disgrâce  
Combat avec effroi sa confuse menace ;  
Mais quand ce coup tombé vient d'épuiser le sort  
Jusqu'à n'en pouvoir craindre un plus barbare effort,  
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,  
Qui brave impunément la fortune impuissante,  
Regarde avec dédain ce qu'elle a combattu,  
Et se rend toute entière à toute sa vertu.  

Madame...  

    Que veux-tu, Nérine ?  

        Hélas ! La reine...  

Que fait-elle ?  

        Elle est morte ; et l'excès de sa peine,  
Par un prompt désespoir...  

        Jusques où portez-vous,  
Impitoyables dieux, votre injuste courroux !  

Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?  
Ce monarque n'a pu...  

        Le roi ne l'a point vue,  
Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs  
L'ont cru devoir sur l'heure à de si grands malheurs.  
Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.  

Quoi ? Phorbas...  

        Oui, Phorbas, par son récit funeste,  
Et par son propre exemple, a su l'assassiner.  
Ce malheureux vieillard n'a pu se pardonner ;  
Il s'est jeté d'abord aux genoux de la reine,  
Où, détestant l'effet de sa prudence vaine :  
"Si j'ai sauvé ce fils pour être votre époux,  
Et voir le roi son père expirer sous ses coups,  
A-t-il dit, la pitié qui me fît le ministre  
De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,  
Fait place au désespoir d'avoir si mal servi,  
Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.  
L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme  
Recevra de ma main sa première victime :  
J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur  
Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreur."  
Cet arrêt qu'à nos yeux lui-même il se prononce  
Est suivi d'un poignard qu'en ses flancs il enfonce.  
La reine, à ce malheur si peu prémédité,  
Semble le recevoir avec stupidité.  
L'excès de sa douleur la fait croire insensible ;  
Rien n'échappe au dehors qui la rende visible ;  
Et tous ses sentiments, enfermés dans son cour,  
Ramassent en secret leur dernière vigueur.  
Nous autres cependant, autour d'elle rangées,  
Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées,  
Nous n'osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,  
Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.  
Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,  
Du mort qu'elle contemple elle imite la rage,  
Se saisit du poignard, et de sa propre main  
À nos yeux comme lui s'en traverse le sein.  
On dirait que du ciel l'implacable colère  
Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.  
Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :  
"Allez dire à Dircé qu'elle vive en repos,  
Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile ;  
Athènes a pour elle un glorieux asile,  
Si toutefois Thésée est assez généreux  
Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux."  

Ah ! Ce doute m'outrage ; et si jamais vos charmes...  

Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.  
La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !  
Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du roi ?  

Son âme en s'envolant, jalouse de sa gloire,  
Craignait d'en emporter la honteuse mémoire ;  
Et n'osant le nommer son fils ni son époux,  
Sa dernière tendresse a toute été pour vous.  

Et je puis vivre encore après l'avoir perdue !  

La santé dans ces murs tout d'un coup répandue  
Fait crier au miracle et bénir hautement  
La bonté de nos dieux d'un si prompt changement.  
Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste  
Ne laissait qu'un soupir, qu'un seul moment de reste,  
En cet heureux moment rappelés des abois,  
Rendent grâces au ciel d'une commune voix ;  
Et l'on ne comprend point quel remède il applique  
À rétablir sitôt l'allégresse publique.  

Que m'importe qu'il montre un visage plus doux,  
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?  
Avez-vous vu le roi, Dymas ?  

        Hélas, princesse !  
On ne doit qu'à son sang la publique allégresse.  
Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs :  
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;  
Et sa vertu souillée à peine s'est punie,  
Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie.  

L'effort de son courage a su nous éblouir :  
D'un si grand désespoir il cherchait à jouir,  
Et de sa fermeté n'empruntait les miracles  
Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles.  

Il s'est rendu par là maître de tout son sort.  
Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;  
Achève d'accabler une âme désolée.  

Il n'est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée  
Par les confus remords d'un innocent forfait,  
Attend l'ordre des dieux pour sortir tout à fait.  

Que nous disais-tu donc ?  

        Ce que j'ose encore dire,  
Qu'il vit et ne vit plus, qu'il est mort et respire ;  
Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer,  
Des morts et des vivants semble le séparer.  
J'étais auprès de lui sans aucunes alarmes ;  
Son cour semblait calmé, je le voyais sans armes,  
Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux :  
"Prévenons, a-t-il dit, l'injustice des dieux ;  
Commençons à mourir avant qu'ils nous l'ordonnent ;  
Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.  
Ne voyons plus le ciel après sa cruauté :  
Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ;  
Refusons-lui nos yeux, et gardons quelque vie  
Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. "  
Là, ses yeux arrachés par ses barbares mains  
Font distiller un sang qui rend l'âme aux Thébains.  
Ce sang si précieux touche à peine la terre,  
Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ;  
Et trois mourants guéris au milieu du palais  
De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix.  
Cléante vous a dit que par toute la ville...  

Cessons de nous gêner d'une crainte inutile.  
À force de malheurs le ciel fait assez voir  
Que le sang de Laïus a rempli son devoir :  
Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime  
Ne laisse plus douter du choix de sa victime.  

Un autre ordre demain peut nous être donné.  
Allons voir cependant ce prince infortuné,  
Pleurer auprès de lui notre destin funeste,  
Et remettons aux dieux à disposer du reste.  

Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,  
J'en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;  
Que vous condamnerez ma curiosité :  
Mais je croirais vous faire une infidélité  
Si je vous cachais rien de ce que j'entends dire  
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.  
On s'étonne de voir qu'un homme tel qu'Othon,  
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,  
Daigne d'un Vinius se réduire à la fille,  
S'attache à ce consul, qui ravage, qui pille,  
Qui peut tout, je l'avoue, auprès de l'empereur,  
Mais dont tout le pouvoir ne sert qu'à faire horreur,  
Et détruit, d'autant plus que plus on le voit croître,  
Ce que l'on doit d'amour aux vertus de son maître.  

Ceux qu'on voit s'étonner de ce nouvel amour  
N'ont jamais bien conçu ce que c'est que la cour.  
Un homme tel que moi jamais ne s'en détache,  
Il n'est point de retraite ou d'ombre qui le cache,  
Et si du souverain la faveur n'est pour lui,  
Il faut, ou qu'il périsse, ou qu'il prenne un appui.  
Quand le monarque agit par sa propre conduite,  
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,  
Le mérite et le sang nous y font discerner ;  
Mais quand le potentat se laisse gouverner,  
Et que de son pouvoir les grands dépositaires  
N'ont pour raison d'état que leurs propres affaires,  
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur  
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,  
À moins que notre adroite et prompte servitude  
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.  
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.  
Dans mon gouvernement j'en établis les lois,  
Et je fus le premier qu'on vit au nouveau prince  
Donner toute une armée et toute une province :  
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.  
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;  
Martian l'affranchi, dont tu vois les pillages  
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;  
On n'approchait de lui que sous leur bon plaisir ;  
J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.  
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître  
Qui, chargé d'un long âge, a peu de temps à l'être,  
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment  
À qui dévorerait ce règne d'un moment.  
J'eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,  
J'espérai quelque temps de m'en pouvoir défendre :  
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné  
Fit place au favori qui l'avait condamné,  
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,  
Que pour couronnement d'une action si noire  
Les mêmes assassins furent encor percer  
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,  
Je vis qu'il était temps de prendre mes mesures,  
Qu'on perdait de Néron toutes les créatures,  
Et que demeuré seul de toute cette cour,  
À moins d'un protecteur j'aurais bientôt mon tour.  
Je choisis Vinius dans cette défiance,  
Pour plus de sûreté j'en cherchai l'alliance,  
Les autres n'ont ni soeur ni fille à me donner,  
Et d'eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.  

Vos voeux furent reçus ?  

        Oui, déjà l'hyménée,  
Aurait avec Plautine uni ma destinée,  
Si ces rivaux d'état n'en savaient divertir  
Un maître qui sans eux n'ose rien consentir.  

Ainsi tout votre amour n'est qu'une politique,  
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?  

Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,  
Mais cette politique est devenue amour.  
Tout m'en plaît, tout m'en charme, et mes premiers scrupules  
Près d'un si cher objet passent pour ridicules.  
Vinius est consul, Vinius est puissant,  
Il a de la naissance, et s'il est agissant,  
S'il suit des favoris la pente trop commune,  
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,  
Son coeur est noble et grand.  

        Quoi qu'elle ait de vertu,  
Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.  
La nièce de Galba pour dot aura l'empire,  
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.  
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.  
Le mérite et le sang font un éclat en vous,  
Qui pour y joindre encor celui du diadème...  

Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que j'aime,  
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,  
Que je dusse espérer de m'en voir écouté,  
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,  
Aucun de nos tyrans n'est encor las de l'être,  
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,  
Qu'aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.  
Surtout de Vinius le sensible courage  
Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,  
Et se vengerait même à la face des dieux  
Si j'avais sur Camille osé tourner les yeux.  

Pensez-y toutefois, ma soeur est auprès d'elle,  
Je puis vous y servir, l'occasion est belle,  
Tout autre amant que vous s'en laisserait charmer,  
Et je vous dirais plus, si vous osiez l'aimer.  

Porte à d'autres qu'à moi cette amorce inutile,  
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.  
La beauté de l'objet, la honte de changer,  
Le succès incertain, l'infaillible danger,  
Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles.  

Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.  
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux  
D'ôter à Vinius un gendre tel que vous,  
Et si l'un par bonheur à Galba vous propose...  
Ce n'est pas qu'après tout j'en sache aucune chose,  
Je leur suis trop suspect pour s'en ouvrir à moi,  
Mais si je vous puis dire enfin ce que j'en crois,  
Je vous proposerais, si j'étais en leur place.  

Aucun d'eux ne fera ce que tu veux qu'il fasse,  
Et s'ils peuvent jamais trouver quelque douceur  
À faire que Galba choisisse un successeur,  
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,  
Et n'en proposeront que de leur dépendance.  
Je sais... Mais Vinius que j'aperçois venir...  

Laissez-nous seuls, Albin, je veux l'entretenir.  
Je crois que vous m'aimez Seigneur, et que ma fille  
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.  
Il en faut une preuve, et non pas seulement  
Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant.  
Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme,  
D'un coeur digne en effet de commander à Rome,  
Il faut ne plus l'aimer.  

        Quoi ! Pour preuve d'amour...  

Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,  
Il faut aimer ailleurs.  

        Ah ! Que m'osez-vous dire ?  

Je sais qu'à son hymen tout votre coeur aspire ;  
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,  
Et votre change seul nous peut tous secourir.  
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,  
Sans moi, sans mon crédit qu'à leurs desseins j'oppose,  
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;  
Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,  
Et qui si votre coeur ne s'arrache à Plautine,  
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.  

Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés  
M'ordonner que je change ! Et vous-même !  

        Écoutez,  
L'honneur que nous ferait votre illustre hyménée  
Des deux que j'ai nommés tient l'âme si gênée,  
Que jusqu'ici Galba qu'ils obsèdent tous deux  
A refusé son ordre à l'effet de nos voeux.  
L'obstacle qu'ils y font vous peut montrer sans peine  
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,  
Et qu'aujourd'hui de l'air dont nous nous regardons,  
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.  
C'est une vérité qu'on voit trop manifeste,  
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.  
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,  
Croit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans,  
Et qu'on ne peut aimer à servir sous un maître  
Qui n'aura pas loisir de le bien reconnaître.  
Il voit de toutes parts du tumulte excité,  
Le soldat en Syrie est presque révolté.  
Vitellius avance avec la force unie  
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,  
Ce qu'il a de vieux corps le souffre avec ennui,  
Tous les prétoriens murmurent contre lui,  
De leur Nymphidius l'indigne sacrifice  
De qui se l'immola leur demande justice ;  
Il le sait, et prétend par un jeune empereur  
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.  
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,  
S'il nomme pour César un époux de Camille ;  
Mais il balance encor sur ce choix d'un époux,  
Et je ne puis, Seigneur, m'assurer que sur vous.  
J'ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,  
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;  
Martian n'a parlé qu'en termes ambigus,  
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,  
Et l'unique remède est de gagner Camille,  
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,  
Nous serons pareil nombre, et dans l'égalité,  
Galba pour cette nièce aura de la bonté.  
Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre,  
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;  
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux  
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.  
De votre premier choix quoi que je doive attendre,  
Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,  
Et je ne vois pour nous qu'un naufrage certain,  
S'il nous faut recevoir un prince de leur main.  

Ah ! Seigneur, sur ce point c'est trop de confiance,  
C'est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;  
Je ne prends plus de lois que de ma passion,  
Plautine est l'objet seul de mon ambition,  
Et si votre amitié me veut détacher d'elle,  
La haine de Lacus me serait moins cruelle.  
Que m'importe après tout, si tel est mon malheur,  
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?  

Seigneur, un grand courage à quelque point qu'il aime,  
Sait toujours au besoin se posséder soi-même.  
Poppée avait pour vous du moins autant d'appas,  
Et quand on vous l'ôta vous n'en mourûtes pas.  

Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,  
Qui n'en voulait qu'au trône, et qui m'aimait moins qu'elle.  
Ce peu qu'elle eut d'amour ne fit du lit d'Othon  
Qu'un degré pour monter à celui de Néron.  
Elle ne m'épousa qu'afin de s'y produire,  
D'y ménager sa place au hasard de me nuire.  
Aussi j'en fus banni sous un titre d'honneur,  
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.  
Mais j'adore Plautine et je règne en son âme,  
Nous ordonner d'éteindre une si belle flamme,  
C'est... Je ne l'ose dire. Il est d'autres Romains,  
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;  
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,  
Et qui seront ravis de vous devoir l'empire.  

Je veux que cet espoir à d'autres soit permis,  
Mais êtes-vous fort sûr qu'ils soient de nos amis ?  
Savez-vous mieux que moi s'ils plairont à Camille ?  

Et croyez-vous pour moi qu'elle soit plus facile ?  
Pour moi, que d'autres voeux...  

        À ne vous rien celer,  
Sortant d'avec Galba, j'ai voulu lui parler,  
J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.  
J'en ai nommé plusieurs pour qui je l'ai pressée.  
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,  
M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas ;  
Au vôtre elle a rougi, puis s'est mise à sourire,  
Et m'a soudain quitté sans me vouloir rien dire.  
C'est à vous, qui savez ce que c'est que d'aimer,  
À juger de son coeur ce qu'on doit présumer.  

Je n'en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine  
L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine ;  
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain  
Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.  

De tant de fermeté j'aurais l'âme ravie,  
Si cet excès d'amour nous assurait la vie ;  
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,  
Et quand nous périrons, que servira l'amour ?  

À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,  
Pison n'est point cruel et nous laissera vivre.  

Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !  
Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé,  
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite  
En préviendront pour lui la dangereuse suite.  
Seigneur, quand pour l'empire on s'est vu désigner,  
Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.  
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,  
Néron n'épargna point le sang de son beau-frère,  
Et Pison vous perdra par la même raison,  
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.  
Il n'est point de milieu qu'en saine politique...  

Et l'amour est la seule où tout mon coeur s'applique.  
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,  
Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.  
Je pourrais savoir plus, si l'astre qui domine  
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,  
Mais dérober son âme à de si doux appas,  
Pour attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas !  

Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,  
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,  
Du trône on considère enfin ses vrais amis,  
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.  

Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,  
Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,  
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur  
Sentirait le tyran et non pas l'empereur.  
À votre sûreté, puisque le péril presse,  
J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,  
Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,  
Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.  
Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence  
Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,  
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour  
N'en souffrira jamais qu'un vertueux retour.  

Ah Que cette vertu m'apprête un dur supplice !  
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?  
Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment,  
Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.  

L'estime de mon sang ne m'est pas interdite,  
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,  
Je crois qu'elle en a même assez pour engager,  
Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.  
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,  
Et sa perte par là devient inévitable.  
Je vois de plus, Seigneur, que je n'obtiendrai rien,  
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,  
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,  
Et pour les éviter j'achève en trois paroles.  
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;  
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,  
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :  
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,  
De ses jours et des miens je suis maître absolu,  
Et j'en disposerai comme j'ai résolu.  
Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie  
D'en recevoir la loi d'une main ennemie,  
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,  
Si le choix que j'attends ne me retient la main.  
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare,  
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare,  
Résolvez-en ensemble.  

        Arrêtez donc, Seigneur,  
Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur,  
Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte...  

Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?  
Ce noble désespoir si digne des Romains,  
Tant qu'ils ont du courage, est toujours en leurs mains,  
Et pour vous et pour moi fut-il digne d'un temple,  
Il n'est pas encor temps de m'en donner l'exemple.  
Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger  
Pour me sauver un père, et pour me protéger.  
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,  
Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée  
Pour m'ouvrir le tombeau hâte votre trépas,  
Et m'avance un destin où je ne consens pas ?  

Quand il faut m'arracher tout cet amour de l'âme,  
Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?  
Puis-je sans le trépas...  

        Et vous ai-je ordonné  
D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné ?  
Si l'injuste rigueur de notre destinée  
Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,  
Il est un autre amour dont les voeux innocents  
S'élèvent au-dessus du commerce des sens.  
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,  
Il rend de son objet le coeur inséparable,  
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,  
Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.  

Qu'un tel épurement demande un grand courage !  
Qu'il est même aux plus grands d'un difficile usage !  
Madame, permettez que je die à mon tour  
Que tout ce que l'honneur peut souffrir à l'amour  
Un amant le souhaite, il en veut l'espérance,  
Et se croit mal aimé s'il n'en a l'assurance.  

Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi,  
Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçois.  
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire  
Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,  
Qu'un héros destiné pour maître à l'univers  
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,  
Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même  
Il aurait renoncé pour elle au diadème !  

Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,  
Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !  
Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible  
De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,  
Et la nécessité de le porter ailleurs  
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.  
Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,  
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,  
Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez  
À tout l'excès des maux qui me sont préparés.  

Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !  
Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,  
Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer  
La gêne de souffrir, et de le déguiser.  
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,  
J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,  
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,  
Et paraître insensible afin de moins toucher.  
Faites à vos désirs pareille violence,  
Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,  
Au péril qui nous presse immolez le dehors,  
Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.  
Je ne vous défends point une douleur muette,  
Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,  
Et que de votre coeur vos yeux indépendants  
Triomphent comme moi des troubles du dedans.  
Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille  
Un visage content, un visage tranquille,  
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,  
Et ne démente rien de ce que vous direz.  

Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?  

Il y va de ma vie, il y va de l'empire,  
Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,  
Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,  
Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,  
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;  
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,  
Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,  
Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,  
Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.  

Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort  
Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !  

Dis-moi donc, lorsque Othon s'est offert à Camille,  
A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?  
Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?  
Comment l'a-t-elle pris, et comment l'a-t-il fait ?  

J'ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse  
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;  
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon,  
Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.  
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,  
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :  
Le dangereux récit que vous me commandez  
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.  
Votre âme n'en est pas encor si détachée,  
Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.  
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir,  
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.  

Je le force moi-même à se montrer volage,  
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,  
J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux,  
Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.  

J'en doute, et rarement une flamme si forte  
Souffre qu'à notre gré ses ardeurs...  

        Que t'importe ?  
Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler  
Dis de quelle manière il a su lui parler.  

N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète  
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.  
Othon à la princesse a fait un compliment  
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.  
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce  
L'excuse du silence à celle de l'audace,  
En termes trop choisis accusait le respect  
D'avoir tant retardé cet hommage suspect.  
Ses gestes concertés, ses regards de mesure  
N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure,  
On ne voyait que pompe en tout ce qu'il peignait,  
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,  
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,  
Qu'il était plus aisé d'admirer que de croire.  
Camille semblait même assez de cet avis,  
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,  
Je l'ai vu dans ses yeux, mais cette défiance  
Avait avec son coeur trop peu d'intelligence.  
De ses justes soupçons ses souhaits indignés  
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.  
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue  
Qu'ait su garder l'amour dont elle est prévenue,  
On a vu par ce peu qu'il laissait échapper  
Qu'elle prenait plaisir à se laisser tromper,  
Et que si quelquefois l'horreur de la contrainte  
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,  
Soudain l'avidité de régner sur son coeur  
Imputait à l'amour ces soupirs de douleur.  

Et sa réponse enfin ?  

        Elle a paru civile,  
Mais la civilité n'est qu'amour en Camille,  
Comme en Othon l'amour n'est que civilité.  

Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté,  
Rien de la foi qu'il semble avoir si mal gardée ?  

Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,  
Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement  
Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.  

Mais qu'a-t-elle promis ?  

        Que son devoir fidèle  
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner d'elle,  
Et de peur d'en trop dire et d'ouvrir trop son coeur,  
Elle l'a renvoyé soudain vers l'empereur.  
Il lui parle à présent. Qu'en dites-vous, Madame,  
Et de cet entretien que souhaite votre âme,  
Voulez-vous qu'on l'accepte, ou qu'il n'obtienne rien ?  

Moi-même à dire vrai je ne le sais pas bien.  
Comme des deux côtés le coup me sera rude,  
J'aimerais à jouir de cette inquiétude,  
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours  
De n'en sortir jamais, et de douter toujours.  

Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.  

Souffre sans m'alarmer que le ciel en dispose.  
Quand son ordre une fois en aura résolu,  
Il nous faudra vouloir ce qu'il aura voulu.  
Ma raison cependant cède Othon à l'empire,  
Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire ;  
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,  
Il est beau d'achever comme on a commencé.  
Mais je vois Martian ?  

        Que venez-vous m'apprendre ?  

Que de votre seul choix l'empire va dépendre,  
Madame.  

        Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?  

Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,  
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,  
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.  

Avec ?  

        Avec des voeux sincères et soumis,  
Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.  

Quels voeux, et quel espoir ?  

        Cet important service,  
Qu'un si profond respect vous offre en sacrifice...  

Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;  
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez-vous ?  

La gloire d'être aimé.  

    De qui ?  

        De vous, madame.  

De moi-même ?  

        De vous, j'ai des yeux, et mon âme...  

Votre âme en me faisant cette civilité  
Devrait l'accompagner de plus de vérité.  
On n'a pas grande foi pour tant de déférence,  
Lorsqu'on voit que la suite a si peu d'apparence.  
L'offre sans doute est belle et bien digne d'un prix,  
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;  
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...  

Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,  
Mais vous-même après tout ne vous connaissez pas,  
Quand vous croyez si peu l'effet de vos appas.  
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,  
Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.  
Othon m'en sert de preuve, il n'avait rien aimé,  
Depuis que de Poppée il s'était vu charmé ;  
Bien que d'entre ses bras Néron l'eût enlevée,  
L'image dans son coeur s'en était conservée,  
La mort même, la mort n'avait pu l'en chasser ;  
À vous seule était dû l'honneur de l'effacer,  
Vous seule d'un coup d'?il emportâtes la gloire  
D'en faire évanouir la plus douce mémoire,  
Et d'avoir su réduire à de nouveaux souhaits  
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.  
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !  

Je m'étonne bien plus que vous me l'osiez dire.  
Je m'étonne de voir qu'il ne vous souvient plus  
Que l'heureux Martian fut l'esclave Icélus,  
Qu'il a changé de nom sans changer de visage.  

C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage.  
Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,  
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.  
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;  
Mais comme le mérite est en notre puissance,  
La honte d'un destin qu'on vit mal assorti  
Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti ;  
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,  
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,  
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils  
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.  
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,  
Ils ont soumis la terre à notre politique :  
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,  
Ont déposé des rois, et donné des États.  
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,  
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,  
Et quand l'amour en moi vous présente un époux  
Vous me traitez d'esclave, et d'indigne de vous !  
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,  
C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître.  
Vinius est consul, et Lacus est préfet,  
Je ne suis l'un ni l'autre, et suis plus en effet,  
Et de ces consulats, et de ces préfectures  
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;  
Galba m'écoute enfin, et c'est être aujourd'hui,  
Quoique sans ces grands noms, le premier d'après lui.  

Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,  
Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise,  
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour  
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.  
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire  
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,  
Et si de cet amour je n'ose être le prix,  
Le respect m'en empêche et non plus le mépris ;  
On m'avait dit pourtant que souvent la nature  
Gardait en vos pareils sa première teinture,  
Que ceux de nos césars qui les ont écoutés  
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,  
Et que pour dérober l'empire à cette honte  
L'univers a besoin qu'un vrai héros y monte.  
C'est ce qui me faisait y souhaiter Othon :  
Mais à ce que j'apprends ce souhait n'est pas bon.  
Laissons-en faire aux dieux, et faites-vous justice,  
D'un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,  
Cent reines à l'envi vous prendront pour époux,  
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.  

Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,  
Songez que dans ma main j'ai le pouvoir suprême,  
Qu'entre Othon et Pison mon suffrage incertain,  
Suivant qu'il penchera, va faire un souverain.  
Je n'ai fait jusqu'ici qu'empêcher l'hyménée  
Qui d'Othon avec vous eût joint la destinée,  
J'aurais pu hasarder quelque chose de plus ;  
Ne m'y contraignez point à force de refus.  
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,  
Peut-être ce sera faire plus d'une grâce ;  
Car de vous voir à lui ne l'espérez jamais.  

Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits,  
Et j'ai tant fait sur lui que dès cette journée  
De vous avec Othon il consent l'hyménée.  

Qu'en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir  
Cet hymen que Lacus de sa part vient m'offrir ?  
Le grand maître a parlé, voudrez-vous l'en dédire,  
Vous qu'on voit après lui le premier de l'empire ?  
Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?  
Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?  

Quel énigme est-ce-ci, Madame ?  

        Sa grande âme  
Me faisait tout à l'heure un présent de sa flamme ;  
Il m'assurait qu'Othon jamais ne m'obtiendrait,  
Et disait à demi qu'un refus nous perdrait.  
Vous m'osez cependant assurer du contraire,  
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.  
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer,  
En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.  
Grands ministres d'état, accordez-vous ensemble,  
Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.  

Vous aimez donc Plautine, et c'est là cette foi  
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?  

Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,  
Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet d'alarme ?  
Le moment bienheureux qui m'en ferait l'époux  
Réunirait par moi Vinius avec vous.  
Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie,  
En déracinerait, et haine, et jalousie ;  
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi  
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,  
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...  

Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.  
Et c'est un faible appui des intérêts de cour  
Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.  
Quoi que veuille exiger une femme adorée,  
La résistance est vaine ou de peu de durée,  
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,  
Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.  
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne  
D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?  
Apprenez que des coeurs séparés à regret  
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.  
Othon n'a pas pour elle éteint toutes ses flammes,  
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,  
Cet art sur son exemple est commun aujourd'hui,  
Et son maître Néron l'avait appris de lui.  
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...  

J'espère en Vinius, si je n'espère en elle,  
Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix,  
Soudain en ma faveur emportera son choix.  

Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?  

Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être ?  

Ah ! Pour en être digne, il l'est, et plus que tous,  
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.  
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;  
Il était sous Néron de toutes ses délices,  
Et la Lusitanie a vu ce même Othon  
Gouverner en César, et juger en Caton.  
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,  
De lâche courtisan il s'y montra grand prince,  
Et son âme ployant, attendant l'avenir.  
Sait faire également sa cour et la tenir.  
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.  
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,  
Sa main seule départ ses libéralités,  
Son choix seul distribue États et dignités,  
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide,  
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,  
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,  
Sitôt qu'il nous veut perdre, un coup d'?il nous détruit.  
Voyez d'ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,  
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.  
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,  
Rien n'est exécuté dès que nous l'empêchons ;  
Comme par un de nous il faut que tout s'obtienne,  
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,  
Et notre indépendance irait au dernier point,  
Si l'heureux Vinius ne la partageait point,  
Notre unique chagrin est qu'il nous la dispute.  
L'âge met cependant Galba près de sa chute,  
De peur qu'il nous entraîne il faut un autre appui,  
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.  
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres  
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.  
Pison a l'âme simple et l'esprit abattu,  
S'il a grande naissance, il a peu de vertu ;  
Non de cette vertu qui déteste le crime,  
Sa probité sévère est digne qu'on l'estime,  
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,  
Mais en un souverain c'est peu de chose, ou rien,  
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,  
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,  
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...  
Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.  
Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,  
En saura seulement ce qu'il nous plaira dire,  
Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,  
Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.  

Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,  
C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.  

Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?  
Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?  
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.  
Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,  
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux  
Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.  
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,  
C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.  
Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,  
Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,  
Vinius en aura lui seul tout l'avantage,  
Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,  
Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,  
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.  

Oui, notre sûreté veut que Pison domine.  
Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,  
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.  
La violence est juste après de tels mépris,  
Commençons à jouir par là de son empire,  
Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.  

Quoi Votre amour toujours fera son capital  
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?  
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile  
D'en croire... Mais voici la princesse Camille.  

Je vous rencontre ensemble ici fort à propos  
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.  
Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,  
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;  
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,  
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.  

Nous, madame ?  

        Faut-il que je vous obéisse,  
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?  

L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.  

Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.  
Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?  

Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,  
Et s'étant proposé le choix d'un successeur  
Pour laisser à l'empire un digne possesseur,  
Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème  
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.  

Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,  
Que ce grand successeur doit être mon époux ?  
Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?  
Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?  

Il est toujours le même, et nous avons parlé  
Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.  
En ces occasions, lui qui tient les couronnes  
Inspire les avis sur le choix des personnes.  
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat  
Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :  
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.  

Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,  
Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...  

Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?  
Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,  
Il a de plus...  

        De plus, il a votre suffrage,  
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.  
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.  

Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?  
Othon dont vous savez que Plautine dispose,  
Et qui n'aspire ici qu'à lui donner sa foi ?  

Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,  
Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude  
Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.  

Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,  
Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.  

Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...  

Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.  

Cette amitié me charme, et je dois avouer  
Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,  
Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...  

Madame...  

        Croyez-moi, mettez bas l'artifice,  
Ne vous hasardez point à faire un empereur.  
Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,  
Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,  
Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;  
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,  
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.  

Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...  

N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,  
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.  
Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,  
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue  
Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;  
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir  
De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.  
Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie  
De vous sacrifier le repos de ma vie.  

Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...  

Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?  
Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;  
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.  

Si l'empereur nous croit...  

        Sans doute il vous croira,  
Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,  
Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,  
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;  
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,  
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.  
Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire  
Pensez-y ?  

        Ce courroux que Pison nous attire...  

Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,  
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.  

Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.  

Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa faiblesse.  
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,  
Vous verrez qu'elle-même aura besoin de nous.  

Ton frère te l'a dit, Albiane ?  

        Oui, Madame.  
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,  
Ou pour en mieux parler, l'esclave de Lacus,  
À moins d'un éclatant et généreux refus.  

Et que devient Othon ?  

        Vous allez voir sa tête  
De vos trois ennemis affermir la conquête,  
Je veux dire assurer votre main à Pison,  
Et l'empire aux tyrans qui font régner son nom.  
Car comme il n'a pour lui qu'une suite d'ancêtres,  
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,  
Et Pison ne sera qu'un idole sacré  
Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré.  
Sa probité stupide autant comme farouche  
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,  
Et le premier arrêt qu'ils lui feront donner  
Les défera d'Othon, qui les peut détrôner.  

Ô dieux, que je le plains !  

        Il est sans doute à plaindre,  
Si vous l'abandonnez à tout ce qu'il doit craindre ;  
Mais comme enfin la mort finira son ennui,  
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.  

L'hymen sur un époux donne quelque puissance.  

Octavie a péri sur cette confiance.  
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin  
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin  
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,  
Et pour moi plus j'y songe, et plus pour vous je tremble.  

Quel remède, Albiane ?  

Aimer, et faire voir...  

        Que l'amour est sur moi plus fort que le devoir ?  

Songez moins à Galba qu'à Lacus qui vous brave,  
Et qui vous fait encor braver par un esclave,  
Songez à vos périls, et peut-être à son tour  
Ce devoir passera du côté de l'amour.  
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes  
Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes,  
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,  
Sous ces grands souverains, partir d'autres que d'eux.  

Mais Othon m'aime-t-il ?  

        S'il vous aime ? Ah ! Madame ?  

On a cru que Plautine avait toute son âme.  

On l'a dû croire aussi, mais on s'est abusé.  
Autrement, Vinius l'aurait-il proposé ?  
Aurait-il pu trahir l'espoir d'en faire un gendre ?  

En feignant de l'aimer que pouvait-il prétendre ?  

De s'approcher de vous, et se faire en la cour  
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.  
De Vinius par là gagnant la bienveillance,  
Il a su le jeter dans une autre espérance,  
Et le flatter d'un rang plus haut, et plus certain,  
S'il devenait par vous empereur de sa main.  
Vous voyez à ces soins que Vinius s'applique  
En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique.  

Mais à se déclarer il a bien attendu !  

Mon frère jusque-là vous en a répondu !  

Tandis tu m'as réduite à faire un peu d'avance,  
À consentir qu'Albin combattît son silence,  
Et même Vinius, dès qu'il me l'a nommé,  
A pu voir aisément qu'il pourrait être aimé.  

C'est la gêne où réduit celles de votre sorte  
La scrupuleuse loi du respect qu'on leur porte.  
Il arrête les voeux, captive les désirs,  
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,  
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,  
Et tel est en aimant le sort d'une princesse,  
Que quelque amour qu'elle ait et qu'elle ait pu donner,  
Il faut qu'elle devine et force à deviner.  
Quelque peu qu'on lui die, on craint de lui trop dire,  
À peine on se hasarde à jurer qu'on l'admire,  
Et pour apprivoiser ce respect ennemi  
Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi.  
Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire,  
Si je ne l'avais fait enhardir par mon frère ?  

Tu le crois donc, qu'il m'aime ?  

        Et qu'il lui serait doux  
Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous.  

Hélas ! Que cet amour croit tôt ce qu'il souhaite !  
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,  
En vain la défiance ose ce qu'elle peut,  
Il veut croire, et ne croit que parce qu'il le veut.  
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,  
Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même.  
Je plains cette abusée, et c'est moi qui la suis  
Peut-être, et qui me livre à d'éternels ennuis.  
Peut-être, en ce moment qu'il m'est doux de te croire,  
De ses voeux à Plautine il assure la gloire,  
Peut-être...  

        L'empereur vient ici vous trouver,  
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.  
S'il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,  
Il faut une fidèle et noble résistance,  
Il faut...  

        De mon devoir je saurai prendre soin.  
Allez chercher Othon pour en être témoin.  

Quand la mort de mes fils désola ma famille,  
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,  
Et regardant en vous les restes de mon sang,  
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.  
Rome, qui m'a depuis chargé de son empire,  
Quand sous le poids de l'âge à peine je respire,  
A vu ce même amour me le faire accepter,  
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.  
Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,  
Qu'elle fût en état de se passer de maître,  
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment  
De commencer par moi son rétablissement :  
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,  
À moins que d'une tête un si grand corps chancelle,  
Et pour le nom des rois son invincible horreur  
S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un empereur,  
Qu'elle ne peut souffrir, après cette habitude,  
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.  
Elle veut donc un maître, et Néron condamné  
Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.  
Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte,  
Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte,  
Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet  
Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.  
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage  
D'une seule maison nous faisait l'héritage ;  
Rome n'en a repris au lieu de liberté  
Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté,  
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,  
C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.  
Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous,  
Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux,  
Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle  
Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.  
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,  
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;  
Moi, sans considérer aucun noeud domestique  
J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,  
Je l'ai fait de Pison, c'est le sang de Crassus,  
C'est celui de Pompée, il en a les vertus,  
Et ces fameux héros dont il suivra la trace  
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,  
Qu'il n'est point d'hyménée, en qui l'égalité  
Puisse élever l'empire à plus de dignité.  

J'ai tâché de répondre à cet amour de père  
Par un tendre respect qui chérit et révère,  
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix  
Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.  
Je sais ce qu'est Pison, et quelle est sa noblesse ;  
Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,  
Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi,  
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,  
Et j'avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée  
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.  
Je ne demande point la pleine liberté,  
Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ;  
Mais si vous m'imposez la pleine servitude,  
J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.  
Je suis trop ignorante en matière d'État,  
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;  
Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ?  
N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,  
Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux,  
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?  
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,  
S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre  
Et si pour nous donner de dignes empereurs,  
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.  
Il est d'autres héros dans un si vaste empire,  
Il en est qu'après vous on se plairait d'élire,  
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir  
L'art de gagner les coeurs au grand art de régir.  
D'une vertu sauvage on craint un dur empire,  
Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire,  
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,  
Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux,  
Qu'on vît en sa personne également paraître  
Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître,  
Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour,  
Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour.  
Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques  
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.  
Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister,  
J'aime à vous obéir, seigneur, sans contester,  
Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose,  
Permettez qu'un époux me doive quelque chose :  
Dans cette servitude où se plaît mon désir  
C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.  
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,  
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,  
Et son amour pour moi sera plus assuré,  
S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.  

Ce long raisonnement dans sa délicatesse  
À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ;  
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.  
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?  
On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire ?  

L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire,  
Seigneur ?  

        Non, mais depuis consultant ma raison  
J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison.  
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,  
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,  
Où l'autre par Néron dans le vice abîmé,  
Ramènera ce luxe où sa main l'a formé,  
Et tous les attentats de l'infâme licence  
Dont il osa souiller la suprême puissance.  

Othon près d'un tel maître a su se ménager,  
Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.  
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,  
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,  
Et sa haute vertu par d'illustres effets  
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.  
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;  
Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ;  
Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,  
On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.  
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,  
Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace,  
Qu'il en égalera les plus illustres noms,  
Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions.  
Si dans un long exil il a paru sans vice,  
La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice,  
Sans vous avoir servi vous l'avez ramené,  
Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné.  
Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre,  
Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.  

Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,  
Et comme pour l'empire il faut un autre appui,  
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,  
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.  

Pour Rome et son empire, après vous je le crois,  
Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.  

Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme  
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,  
Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...  

Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.  
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,  
Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.  
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,  
Un époux de leur main me paraît un tyran,  
Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture  
Je regarde Pison comme leur créature,  
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,  
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.  
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,  
Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,  
J'aime mieux un mari qui sache être empereur,  
Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.  

Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.  
N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes  
À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :  
Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.  

Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?  

Cette témérité m'est sans doute inutile,  
Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...  

Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.  
Son amour près de moi vous rend de tels offices,  
Que je vous en fais don pour prix de vos services.  
Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous  
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,  
L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,  
M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.  

Vous m'en voyez de joie interdit et confus.  
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,  
Que j'attendais l'effet d'une juste colère,  
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !  
Et loin de condamner des voeux trop élevés...  

Vous savez mal encor combien vous lui devez.  
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,  
Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.  
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,  
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,  
Vous n'avez qu'à parler.  

        Seigneur, si la princesse...  

Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.  
Je l'ai nommé César pour le faire empereur,  
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.  
Adieu, pour observer la forme accoutumée,  
Je le vais de ma main présenter à l'armée.  
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,  
Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien,  
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.  

Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,  
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,  
Après ce que pour vous l'amour me fait oser ;  
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...  

Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait l'empire ?  
Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix,  
Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.  
Il se doit opposer à cet effort d'estime  
Où s'abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,  
Et par un même effort de magnanimité  
Rendre une âme si haute au trône mérité.  
D'un si parfait amour quelles que soient les causes...  

Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,  
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés  
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.  
Il semble que pour vous je renonce à l'empire,  
Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire ;  
Je vous aime, il est vrai, mais si l'empire est doux,  
Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.  
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,  
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,  
Pison croira régner : mais peut-être qu'un jour  
Rome se permettra de choisir à son tour.  
À faire un empereur alors quoi qui l'excite,  
Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,  
Notre union aura des voix de tous côtés,  
Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.  
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,  
L'héritier de Galba sera considérable,  
On aimera ce titre en un si digne époux,  
Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.  

Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance  
De nous voir quelque jour remettre en la balance.  
S'il faut que de Pison on accepte la loi,  
Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi,  
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,  
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant qu'il puisse être.  
Tibère était cruel, Caligule brutal,  
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,  
Il se perdit lui-même à force de grands crimes,  
Mais le reste a passé pour princes légitimes.  
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,  
À peine les ouvrit qu'il devint furieux,  
Et Narcisse et Pallas l'ayant mis en furie  
Firent sous son aveu régner la barbarie.  
Il régna toutefois, bien qu'il se fît haïr,  
Jusqu'à ce que Néron se fâchât d'obéir,  
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine  
N'a succombé que tard sous la commune haine.  
Par ce qu'ils ont osé jugez sur vos refus  
Ce qu'osera Pison gouverné par Lacus :  
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,  
Que votre hymen chez moi laisse un droit à l'empire.  
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,  
Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.  
Si Néron qui m'aimait osa m'ôter Poppée,  
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,  
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,  
Contre un rival ensemble et d'amour et d'État.  
Il n'est point ni d'exil, ni de Lusitanie,  
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,  
Et je sais trop la cour pour douter un moment,  
Ou des soins de sa haine, ou de l'événement.  

Et c'est là ce grand coeur qu'on croyait intrépide ?  
Le péril comme un autre à mes yeux l'intimide,  
Et pour monter au trône, et pour me posséder,  
Son espoir le plus beau n'ose rien hasarder ?  
Il redoute Pison ? Dites-moi donc, de grâce,  
Si d'aimer en lieu même on vous a vu l'audace,  
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,  
Êtes-vous moins rivaux pour ne m'épouser pas ?  
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse  
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,  
Et qu'il veuille oublier se voyant souverain  
Que vous pouvez dans l'âme en garder le dessein ?  
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,  
Et votre ambition, et toute votre flamme,  
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui  
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.  

Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,  
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,  
Et tout mon sang n'a rien que je veuille épargner.  
Si ce n'est que par là que vous pouvez régner.  
Permettez cependant à cet amour sincère  
De vous redire encor ce qu'il n'ose vous taire.  
En l'état qu'est Pison, il vous faut aujourd'hui  
Renoncer à l'empire, ou le prendre avec lui.  
Avant qu'en décider pensez-y bien, Madame,  
C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.  
Il est mille douceurs dans un grade si haut,  
Où peut-être avez-vous moins pensé qu'il ne faut,  
Peut-être en un moment serez-vous détrompée,  
Et si j'osais encor vous parler de Poppée,  
Je dirais que sans doute elle m'aimait un peu,  
Et qu'un trône alluma bientôt un autre feu.  
Le ciel vous a fait l'âme et plus grande et plus belle,  
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.  
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,  
Et le juste chagrin d'avoir trop descendu,  
Presseront en secret cette âme de se rendre  
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.  
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,  
Mais l'empire en tout temps a de quoi les charmer,  
L'amour passe ou languit, et pour fort qu'il puisse être,  
De la soif de régner il n'est pas toujours maître.  

Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,  
Seigneur, mais sur l'empire il aime à raisonner,  
Je l'y trouve assez fort, et même d'une force  
À montrer qu'il connaît tout ce qu'il a d'amorce,  
Et qu'à ce qu'il me dit touchant un si grand choix  
Il a daigné penser un peu plus d'une fois.  
Je veux croire avec vous qu'il est ferme et sincère,  
Qu'il me dit seulement ce qu'il n'ose me taire,  
Mais à parler sans feinte...  

        Ah ! Madame, croyez...  

Oui, j'en croirai Pison à qui vous m'envoyez,  
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,  
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.  
Je n'en suis point jalouse, et le dis sans courroux,  
Vous n'aimez que l'empire, et je n'aimais que vous.  
N'en appréhendez rien, je suis femme et princesse,  
Sans en avoir pourtant l'orgueil, ni la faiblesse,  
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,  
Pour l'accabler encor de mon inimitié.  

Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine !  

Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.  

Allons-y toutefois, le trouble où je me vois  
Ne peut souffrir d'avis que d'un coeur tout à moi.  

Que voulez-vous, Seigneur, qu'enfin je vous conseille ?  
Je sens un trouble égal d'une douleur pareille,  
Et mon coeur tout à vous n'est pas assez à soi,  
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.  
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.  
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,  
Mon père vous a dit qu'il ne laisse à tous trois  
Que l'espoir de mourir ensemble à notre choix ;  
Et nous craignons de plus une amante irritée  
D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée,  
D'un hommage où la suite a si peu répondu,  
Et d'un trône qu'en vain pour vous elle a perdu.  
Pour vous avec ce trône elle était adorable,  
Pour vous elle y renonce, et n'a plus rien d'aimable ;  
Où ne portera point un si juste courroux  
La honte de se voir sans l'empire et sans vous ?  
Honte d'autant plus grande et d'autant plus sensible,  
Qu'elle s'y promettait un retour infaillible,  
Et que sa main par vous croyait tôt regagner  
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.  

Je n'ai donc qu'à mourir, je l'ai voulu, Madame,  
Quand je l'ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,  
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel  
Pour mourir justement m'a rendu criminel.  
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille,  
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,  
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir  
J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,  
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie  
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.  
N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain  
La gloire de finir du moins en vrai Romain,  
Après qu'il vous a plu de me rendre incapable  
Des douceurs de mourir en amant véritable.  

Bien loin d'en condamner la noble passion,  
J'y veux borner ma joie et mon ambition.  
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.  
Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie,  
J'ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,  
Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.  
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,  
Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,  
Camille est irritée, et se peut apaiser.  

Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser ?  

Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense !  
Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance,  
S'il n'est point d'autre asile...  

        Ah ! Courons à la mort,  
Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,  
Subissons de Lacus toute la tyrannie,  
Avant que me soumettre à cette ignominie.  
J'en saurai préférer les plus barbares coups  
À l'affront de me voir sans l'empire et sans vous,  
Aux hontes d'un hymen qui me rendrait infâme,  
Puisqu'on fait pour Camille un crime de sa flamme,  
Et qu'on lui vole un trône en haine d'une foi  
Qu'a voulu son amour ne promettre qu'à moi.  
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,  
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,  
Et si tantôt Galba ne m'eût point dédaigné,  
J'aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :  
Vos seules volontés mes dignes souveraines  
D'un empire si vaste auraient tenu les rênes,  
Vos lois...  

        C'est donc à moi de vous faire empereur.  
Je l'ai pu, les moyens d'abord m'ont fait horreur,  
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,  
Vous assurer ensemble et vie et diadème,  
Et réparer par là le crime d'un orgueil  
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.  
De Martian pour vous j'aurais eu le suffrage,  
Si j'avais pu souffrir son insolent hommage,  
Son amour...  

        Martian se connaîtrait si peu,  
Que d'oser...  

        Il n'a pas encore éteint son feu,  
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,  
Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.  

Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ?  

Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.  

Consultez votre gloire, elle saura vous dire...  

Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.  

Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés...  

A droit de me charmer s'il fait vos sûretés.  

En concevez-vous bien toute l'ignominie ?  

Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.  

L'épouser à ma vue, et pour comble d'ennui...  

Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.  

Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre,  
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;  
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,  
Rendez-vous toute à moi, comme moi tout à vous ;  
Ou si pour conserver en vous tout ce que j'aime  
Mon malheur vous obstine à vous donner vous-même,  
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,  
Et ne me préférez qu'un illustre rival.  
J'en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,  
Si vous me préfériez un reste d'esclavage.  

Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...  

        Seigneur,  
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.  
Malgré de nos destins la rigueur importune,  
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Ce que je viens de voir,  
Que pour être empereur il n'a qu'à le vouloir.  

Ah ! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine...  

Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous destine,  
Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,  
À vos heureux destins aidez à s'accomplir.  
L'armée a vu Pison, mais avec un murmure  
Qui semblait mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.  
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité,  
Sans faire aucun espoir de libéralité.  
Il pouvait sous l'appas d'une feinte promesse  
Jeter dans les soldats un moment d'allégresse ;  
Mais il a mieux aimé hautement protester  
Qu'il savait les choisir et non les acheter.  
Ces hautes duretés, à contretemps poussées  
Ont rappelé l'horreur des cruautés passées,  
Lorsque d'Espagne à Rome il sema son chemin  
De Romains immolés à son nouveau destin,  
Et qu'ayant de leur sang souillé chaque contrée  
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.  
Aussi durant le temps qu'a harangué Pison  
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,  
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,  
Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire.  
Courez donc à la place, où vous les trouverez,  
Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez,  
Un temps bien pris peut tout.  

        Si cet astre contraire  
Qui m'a...  

        Sans discourir, faites ce qu'il faut faire,  
Un moment de séjour peut tout déconcerter,  
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.  

Avant que de partir souffrez que je proteste...  

Partez, en empereur vous nous direz le reste.  

Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain  
Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.  

Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ?  

Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère,  
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,  
Mais n'espère pas moins du côté de Pison.  
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,  
Dont l'amour a rendu son projet inutile,  
Il veut que cet hymen, punissant ses refus  
Réunisse avec moi Martian et Lacus,  
Et trompe heureusement les présages sinistres  
De la division qu'il voit en ses ministres.  
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,  
Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi,  
Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire,  
Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire.  

Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné  
Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné,  
Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre,  
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?  

Si nos communs souhaits ont un contraire effet,  
Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait,  
Et qui vient de donner Othon au diadème,  
Pour régner à son tour peut se donner soi-même.  

Si pour le couronner j'ai fait un noble effort,  
Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?  
Je me privais de lui sans me vendre à personne,  
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,  
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,  
Vole après une main fumante de son sang,  
Et que de ses malheurs triomphante et ravie  
Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie !  
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,  
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,  
Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire.  

Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire !  
Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer,  
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,  
Et tu verrais périr mille amants avec joie,  
S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.  
Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,  
Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,  
Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,  
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,  
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,  
Et règne sans scrupule avec qui régnera.  

Que votre politique a d'étranges maximes !  
Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.  
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,  
Je sais pour un amant faire ce que je dois,  
Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,  
Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :  
Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur  
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.  

Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,  
Change de sentiments, ou du moins de langage,  
Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,  
Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.  
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :  
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,  
Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert  
Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.  

Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,  
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?  

Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,  
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.  

Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...  

Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.  

Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,  
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.  

Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,  
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.  
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien  
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.  

Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?  

Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,  
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,  
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.  

Donc si j'aimais Othon...  

        Je l'aimerais de même,  
Si ma main avec moi donnait le diadème.  

Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?  

Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.  

Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,  
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,  
Votre exemple ne laisse à personne à douter  
Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.  

Mon exemple ne laisse à douter à personne  
Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.  

Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...  

Toutes les passions ne se ressemblent pas.  

En effet, vous avez un mérite si rare !  

Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,  
Selon l'objet divers le goût est différent,  
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.  

Qui connaissait Othon pouvait à la pareille  
M'en donner en amie un avis à l'oreille.  

Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,  
Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.  
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...  

J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,  
Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.  

Qui vient de votre part est toujours bienvenu.  
J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte  
L'ayant de votre main en tenir quelque conte.  

Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?  

Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.  

Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...  

Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?  

Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.  

La curiosité quelquefois nous trahit,  
Et par un demi-mot que du coeur elle tire  
Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.  

La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.  

Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.  

Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre  
Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.  
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...  

D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.  
Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,  
Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,  
Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,  
Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.  

Je pourrai me passer de cette déférence.  

Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...  

Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.  

Martian que je vois vous entretiendra mieux.  
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite  
Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.  

À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?  

Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.  
Cependant pour l'empire, il est à vous encore,  
Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.  

De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?  

Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.  
Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,  
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.  
Notre nouveau César la voulait épouser,  
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.  
Et Galba, que le sang presse pour sa famille  
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,  
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.  
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,  
Quelle félicité vous vous étiez ôtée  
Par une aversion un peu précipitée...  
Et pour vos intérêts daignez considérer...  

Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,  
Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,  
Que ma reconnaissance auparavant éclate,  
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.  
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,  
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,  
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,  
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux  
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.  

Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,  
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,  
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat  
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.  

Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,  
Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,  
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants  
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,  
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,  
Et l'achever bientôt par sa propre ruine.  

Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,  
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...  

Ah, que c'est me donner une sensible joie !  
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,  
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.  
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,  
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse  
Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,  
Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :  
Après, à son trépas vous me verrez courir ;  
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.  
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.  
Allez vous préparer à ces heureux moments,  
Mais n'exécutez rien sans mes commandements.  

Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !  

Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !  
De son lâche rival voyant le noir projet  
J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet,  
M'en rendre la maîtresse, et je serai ravie  
S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie.  
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part  
Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard,  
À quoi va l'exposer son aveugle conduite,  
Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.  
C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.  

Du courroux à l'amour le retour serait doux.  

Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.  
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place  
Viennent de proclamer Othon pour empereur.  

Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,  
Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?  

Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,  
Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser  
Frémit de leur audace, et les laisse passer.  

L'empereur le sait-il ?  

        Oui, Madame, il vous mande,  
Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,  
Pison de ces mutins va courir sur les pas  
Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.  

Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,  
Allons presser Galba pour son juste supplice.  
Du courroux à l'amour si le retour est doux,  
On repasse aisément de l'amour au courroux.  

Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,  
Pour peu que vous soyez de son intelligence.  
On ne pardonne point en matière d'État,  
Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat,  
Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilège,  
Le sexe ni le sang n'ont point de privilège.  

Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,  
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.  
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,  
Othon, qui me dédaigne à moins que de l'empire,  
S'il en fait sa conquête et vous peut détrôner,  
Laquelle de nous deux voudra-t-il couronner ?  
Pourrais-je de Pison conspirer la ruine,  
Qui m'arrachant du trône y porterait Plautine ?  
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,  
Et sur de tels garants assuré de ma foi,  
Tournez sur Vinius toute la défiance  
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.  

Vinius par son zèle est trop justifié,  
Voyez ce qu'en un jour il m'a sacrifié.  
Il m'offre Othon pour vous qu'il souhaitait pour gendre,  
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,  
Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,  
Je vous mets en sa place, et l'en trouve ravi,  
Son ami se révolte, il presse ma colère,  
Il donne à Martian Plautine à ma prière,  
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux  
D'un homme qui s'attache à tout ce que je veux ?  

Qui veut également tout ce qu'on lui propose  
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,  
Et maître de son âme il n'a point d'autre foi,  
Que celle qu'en soi-même il ne donne qu'à soi.  

Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière  
D'une foi toujours pure, inviolable, entière.  

Vous verrez à l'effet comment elle agira,  
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.  
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être  
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,  
Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir,  
Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.  

Le devoir désunit l'amitié la plus forte,  
Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte,  
Et son feu qui jamais ne s'éteint qu'à demi,  
Intéresse une amante autrement qu'un ami.  
J'aperçois Vinius. Qu'on m'amène sa fille.  
J'en punirai le crime en toute la famille,  
Si jamais je puis voir par où n'en point douter ;  
Mais aussi jusque-là j'aurais tort d'éclater.  

Je vois d'ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?  
Qu'apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?  

Que ceux de la marine et les Illyriens  
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,  
Et que des bords du Nil les troupes rappelées  
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.  

Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,  
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :  
Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée  
Où déjà la discorde est peut-être allumée.  
Sitôt qu'on y saura que le peuple à grands cris  
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,  
Que du perfide Othon il demande la tête,  
La consternation calmera la tempête,  
Et vous n'avez, Seigneur, qu'à vous y faire voir  
Pour rendre d'un coup d'?il chacun à son devoir.  

Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence  
L'effet d'une si douce et si juste espérance ?  

Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité  
Le redoutable effet de votre autorité.  
Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède,  
Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.  
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,  
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;  
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,  
En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.  
Si l'on court au grand crime avec avidité,  
Laissez-en ralentir l'impétuosité,  
D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices  
Arme contre le chef ses plus zélés complices,  
Un salutaire avis agit avec lenteur.  

Un véritable prince agit avec hauteur,  
Et je ne conçois point cet avis salutaire,  
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.  
Si l'on court au grand crime avec avidité,  
Il en faut réprimer l'impétuosité,  
Avant que les esprits qu'un juste effroi balance  
S'y puissent enhardir sur notre nonchalance,  
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,  
Dont on cherche l'effet quand il n'en est plus temps.  

Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;  
Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres,  
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit  
Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.  
Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage,  
Ne serait que Pison s'il eût eu mon suffrage :  
Vous n'avez soulevé Martian contre Othon  
Que parce que ma bouche a proféré son nom,  
Et verriez comme un autre une preuve assez claire  
De combien votre avis est le plus salutaire,  
Si vous n'aviez fait voeu d'être jusqu'au trépas  
L'ennemi des conseils que vous ne donnez pas.  

Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire, et peut-être  
Qui le voulait pour gendre, et l'a choisi pour maître,  
Ne fait encor de voeux qu'en faveur de ce choix,  
Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.  

J'étais l'ami d'Othon, et le tenais à gloire  
Jusqu'à l'indignité d'une action si noire,  
Que d'autres nommeront l'effet du désespoir  
Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.  
Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire ;  
À l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire ;  
Par là de tout l'état le bonheur s'agrandit,  
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.  

Qu'un prince est malheureux quand de ceux qu'il écoute  
Le zèle cherche à prendre une diverse route,  
Et que l'attachement qu'ils ont au propre sens  
Pousse jusqu'à l'aigreur des conseils différents !  
Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle  
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,  
Qui peut-être en dépit des maux qu'elle prévoit  
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?  
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,  
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius m'aime,  
Ne haïssez qu'Othon, et songez qu'aujourd'hui  
Vous n'avez à parler tous deux que contre lui.  

J'ose donc vous redire, en serviteur sincère  
Qu'il fait mauvais pousser tant de gens en colère,  
Qu'il faut donner aux bons pour s'entre-soutenir  
Le temps de se remettre et de se réunir,  
Et laisser aux méchants celui de reconnaître  
Quelle est l'impiété de se prendre à son maître.  
Pison peut cependant amuser leur fureur,  
De vos ressentiments leur donner la terreur,  
Y joindre avec adresse un espoir de clémence  
Au moindre repentir d'une telle insolence,  
Et s'il vous faut enfin aller à son secours,  
Ce qu'on veut à présent on le pourra toujours.  

J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,  
Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.  
Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé  
Nous vienne ensevelir sous l'état renversé,  
Qu'on descende en la place en bataille rangée,  
Qu'on tienne en ce palais votre cour assiégée,  
Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux  
De l'empire usurpé rendre grâces aux dieux,  
Et que le front paré de votre diadème  
Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?  
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main  
Soutenir le sénat et le peuple romain ;  
Cherchons aux yeux d'Othon un trépas à leur tête,  
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.  
Et par un noble effort allons lui témoigner...  

Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?  
Est-il doux de tenir le timon d'un empire,  
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?  

Plus on voit aux avis de contrariétés,  
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.  
C'est ce que je dirais si je n'étais suspecte :  
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,  
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,  
Que si l'on m'avait crue on serait en repos.  
Plautine qu'on amène aura même pensée.  
D'une vive douleur elle paraît blessée...  

Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,  
De quiconque entre ici c'est le commun rapport,  
Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes  
Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.  

Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?  

Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.  
Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,  
Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.  

Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin  
De nous en faire voir un assuré témoin,  
Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...  

Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,  
Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...  

Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !  

Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,  
Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,  
D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs  
Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.  

Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,  
Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.  
Vinius vous le donne, et vous l'accepterez  
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.  
C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :  
Comme c'est votre main que son hymen regarde,  
Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,  
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,  
Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...  

Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,  
Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,  
Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.  

Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.  

L'entretien des amants hait toute autre présence,  
Madame, et je retourne en mon appartement  
Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.  

Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.  
Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,  
Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,  
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.  
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,  
Voilà quel est l'effet...  

        Si votre âme enflammée...  

Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?  
Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?  
À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?  

Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,  
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer  
Une perte facile et prête à réparer.  
Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle  
Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;  
Un monarque le veut, un père en est d'accord,  
Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,  
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire  
D'un amour criminel qui souille votre gloire.  

Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir  
Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.  
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée  
D'une plus agréable encor que triste idée,  
N'interromps plus mes pleurs.  

        Tournez vers moi les yeux.  
Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?  

Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,  
Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,  
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,  
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.  
Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.  

        De grâce,  
Souffrez...  

        De me parler tu prends aussi l'audace,  
Assassin d'un héros, que je verrais sans toi  
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?  
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?  

Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,  
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,  
S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.  

Othon vivrait encore !  

        Il triomphe, Madame,  
Et maître de l'état comme vous de son âme,  
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux  
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,  
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,  
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.  
L'armée à son mérite enfin a fait raison,  
On porte devant lui la tête de Pison ;  
Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,  
Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,  
Et fatigue le ciel par des voeux superflus  
En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.  

Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...  

Qui promet de trahir peut manquer de parole.  
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,  
Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,  
Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème  
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.  
Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,  
Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.  
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence  
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,  
Si ce n'est que madame ait assez de bonté  
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.  
Autour de ce palais nous avions deux cohortes  
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,  
J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui  
Est de vous obéir, et m'assurer de lui.  
Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.  

Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !  

Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment  
Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,  
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,  
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,  
Je ne passe de l'une à l'autre extrémité  
Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.  
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !  

Vous dire que du ciel la colère irritée,  
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...  

Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,  
Et dans ce grand succès la fortune inconstante  
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?  

Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...  

Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?  

Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,  
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.  

Explique, explique donc ce que je dois pleurer.  

Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.  

Le mal est-il si grand ?  

        D'un balcon, chez mon frère  
J'ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,  
Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné  
Que Vinius...  

    Eh bien ?  

        Vient d'être assassiné.  

Juste ciel !  

        De Lacus l'inimitié cruelle...  

Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle !  
Lacus...  

        C'est de sa main que part ce coup fatal.  
Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal,  
Lorsque tournant ensemble à la première rue  
Ils découvrent Othon maître de l'avenue ;  
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas  
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,  
Et Lacus aussitôt étincelant de rage  
De voir qu'Othon partout leur ferme le passage,  
Lance sur Vinius un furieux regard,  
L'approche sans parler, et tirant un poignard...  

Le traître, hélas, Flavie, où me vois-je réduite ?  

Vous m'entendez, Madame ; et je passe à la suite.  
Ce lâche sur Galba portant même fureur,  
"Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur,  
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,  
Que doit à votre gloire un généreux courage."  
Galba tombe, et ce monstre enfin s'ouvrant le flanc  
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.  
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle  
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,  
Tout ce que peut l'effort de cher conquérant,  
C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant,  
De l'embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,  
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.  

Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?  

J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.  
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,  
D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse,  
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui  
De voir qu'un père...  

        Hélas, je suis plus mort que lui,  
Et si votre bonté ne me rend une vie  
Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie,  
Je ne reviens ici qu'en malheureux amant  
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.  
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,  
Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire,  
Et n'accepte le nom de maître des Romains,  
Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.  
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.  

C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père,  
Non que je vous impute en ma vive douleur  
Les crimes de Lacus et de notre malheur,  
Mais enfin...  

        Achevez, s'il se peut, en amante,  
Nos feux...  

        Ne pressez point un trouble qui s'augmente.  
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,  
En ce funeste état répondez-vous pour moi ?  
Adieu, Seigneur.  

        De grâce, encore une parole.  
Madame.  

        On vous attend, Seigneur, au Capitole ;  
Et le sénat en corps vient exprès d'y monter  
Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.  

J'y cours, mais quelque honneur, Albin, qu'on m'y destine,  
Comme il n'aurait pour moi rien de doux sans Plautine,  
Souffre du moins que j'aille en faveur de mon feu  
Prendre pour y courir son ordre ou son aveu  
Afin qu'à mon retour l'âme un peu plus tranquille  
Je puisse faire effort à consoler Camille,  
Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour  
Une amitié fidèle au défaut de l'amour.  

Oui, l'honneur qu'il me rend ne fait que m'outrager ;  
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :  
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;  
L'hommage qu'il m'en fait renouvelle ma peine,  
Et comme son amour redouble mon tourment,  
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,  
Et ce que vous direz au comte votre maître.  

Dites au roi, madame.  

        Ah ! Je ne pense pas  
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :  
S'il m'aime, il doit aimer cette digne arrogance  
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.  
Si d'un roi malheureux et la fuite et la mort  
L'assurent dans son trône à titre du plus fort,  
Ce n'est point à sa veuve à traiter de monarque  
Un prince qui ne l'est qu'à cette triste marque.  
Qu'il ne se flatte point d'un espoir décevant :  
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,  
Toujours l'usurpateur du sceptre de nos pères,  
Et toujours, en un mot, l'auteur de mes misères.  

C'est ne connaître pas la source de vos maux,  
Que de les imputer à ses nobles travaux.  
Laissez à sa vertu le prix qu'elle mérite,  
Et n'en accusez plus que votre Pertharite :  
Son ambition seule...  

        Unulphe, oubliez-vous  
Que vous parlez à moi, qu'il était mon époux ?  

Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance  
Donnât à son aîné la suprême puissance,  
Il osa toutefois partager avec lui  
Un sceptre dont son bras devait être l'appui ;  
Qu'on vit alors deux rois en votre Lombardie,  
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,  
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,  
Voulut entre ses mains réunir son état,  
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...  

Dites qu'il fut rebelle aux ordres de son père.  
Le roi, qui connaissait ce qu'ils valaient tous deux,  
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :  
Il vit en Pertharite une âme trop royale  
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;  
Et vit en Gundebert un coeur assez abject  
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.  
Ce n'est pas attenter aux droits d'une couronne  
Qu'en conserver la part qu'un père nous en donne ;  
De son dernier vouloir c'est se faire des lois,  
Honorer sa mémoire, et défendre son choix.  

Puisque vous le voulez, j'excuse son courage ;  
Mais condamnez du moins l'auteur de ce partage,  
Dont l'amour indiscret pour des fils généreux,  
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.  
Ce mauvais politique avait dû reconnaître  
Que le plus grand état ne peut souffrir qu'un maître,  
Que les rois n'ont qu'un trône et qu'une majesté,  
Que leurs enfants entre eux n'ont point d'égalité,  
Et qu'enfin la naissance a son ordre infaillible,  
Qui fait de leur couronne un point indivisible.  

Et toutefois le ciel par les événements  
Fit voir qu'il approuvait ses justes sentiments.  
Du jaloux Gundebert l'ambitieuse haine  
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.  
Une bataille entre eux vidait leur différend ;  
Il en sortit défait, il en sortit mourant :  
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,  
Dont il nous enviait une faible partie ;  
Et j'ai versé des pleurs qui n'auraient pas coulé,  
Si votre Grimoald ne s'en fût point mêlé.  
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante  
Rendit après sa mort sa haine triomphante :  
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,  
Nous changeâmes de sort en changeant d'ennemi ;  
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,  
Jugez à qui je puis imputer nos misères.  

Excusez un amour que vos yeux ont éteint :  
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;  
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,  
Il fallut épouser les passions du frère.  
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir  
Qu'à dessein de vous nuire ou de le secourir.  
Alors qu'il arriva, Gundebert rendait l'âme,  
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.  
" bien, dit-il, que je touche à la fin de mes jours,  
Vous n'avez pas en vain amené du secours ;  
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :  
Si vous l'osez aimer, vous combattrez pour elle. "  
Il la proclame reine ; et sans retardement  
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,  
Il en prend d'elle un autre, et de mon prince même :  
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,  
Je vous donne, dit-il, Grimoald pour époux,  
Mais à condition qu'il soit digne de vous ;  
Et vous ne croirez point, ma soeur, qu'il vous mérite,  
Qu'il n'ait vengé ma mort et détruit Pertharite,  
Qu'il n'ait conquis Milan, qu'il n'y donne la loi.  
À la main d'une reine il faut celle d'un roi. "  
Voilà ce qu'il voulut, voilà ce qu'ils jurèrent,  
Voilà sur quoi tous deux contre vous s'animèrent.  
Non que souvent mon prince, impatient amant,  
N'ait voulu prévenir l'effet de son serment ;  
Mais contre son amour la princesse obstinée  
A toujours opposé la parole donnée ;  
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,  
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.  
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête  
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,  
Si ce même Milan dont elle était le prix  
N'eût fait perdre à ses yeux ce qu'ils avaient conquis.  
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :  
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;  
Et la princesse alors par un bizarre effet,  
Pour l'avoir voulu roi, le perdit tout à fait.  
Nous le vîmes quitter ses premières pensées,  
N'avoir plus pour l'hymen ces ardeurs empressées,  
éviter Édwige, à peine lui parler,  
Et sous divers prétexte à son tour reculer.  
Ce n'est pas que longtemps il n'ait tâché d'éteindre  
Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;  
Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,  
N'étant plus à sa soeur, il n'osait être à vous ;  
Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime  
Cette ardeur qui n'était jusque-là qu'un doux crime...  

Madame, si j'étais d'un naturel jaloux,  
Je m'inquiéterais de le voir avec vous,  
Je m'imaginerais, ce qui pourrait bien être,  
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;  
Mais comme mon esprit n'est pas si peu discret  
Qu'il vous veuille envier la douceur du secret,  
De cette opinion j'aime mieux me défendre,  
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,  
La régler par votre ordre, et croire avec respect  
Tout ce qu'il vous plaira d'un entretien suspect.  

Le secret n'est pas grand qu'aisément on devine,  
Et l'on peut croire alors tout ce qu'on s'imagine.  
Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;  
Et s'il m'en pouvait croire, il en userait mieux.  

Il a beau s'éblouir alors qu'il vous regarde,  
Il vous échappera si vous n'y prenez garde.  
Il lui faut obéir, tout amoureux qu'il est,  
Et vouloir ce qu'il veut, quand et comme il lui plaît.  

Avez-vous reconnu par votre expérience  
Qu'il faille déférer à son impatience ?  

Vous ne savez que trop ce que c'est que sa foi.  

Autre est celle d'un comte, autre celle d'un roi ;  
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,  
D'un comte déloyal il fait un roi fidèle.  

Mais quelquefois, madame, avec facilité  
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;  
Et lorsqu'on se prépare aux seconds hyménées,  
On voit par leur retour des veuves étonnées.  

Qu'avez-vous vu, madame, ou que vous a-t-on dit ?  

Ce mot un peu trop tôt vous alarme l'esprit.  
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;  
Mais il se pourra faire enfin qu'il ressuscite,  
Qu'il rende à vos désirs leur juste possesseur ;  
Et c'est dont je vous donne avis en bonne soeur.  

N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.  
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;  
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,  
Et la nature cède à la splendeur du rang.  

La nouvelle vous fâche, et du moins importune  
L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.  
Consolez-vous, madame : il peut n'en être rien ;  
Et souvent on nous dit ce qu'on ne sait pas bien.  

Il sait mal ce qu'il dit, quiconque vous fait croire  
Qu'aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.  
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;  
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.  
Je hais dans sa valeur l'effort qui le couronne ;  
Je hais dans sa bonté les coeurs qu'elle lui donne ;  
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;  
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;  
Je hais ce grand secret d'assurer sa conquête,  
D'attacher fortement ma couronne à sa tête ;  
Et le hais d'autant plus que je vois moins de jour  
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.  

Cette haine qu'en vous sa vertu même excite  
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;  
Et qui nous parle ainsi d'un objet odieux  
En dirait bien du mal s'il plaisait à ses yeux.  

Qui hait brutalement permet tout à sa haine :  
Il s'emporte, il se jette où sa fureur l'entraîne,  
Il ne veut avoir d'yeux que pour ses faux portraits ;  
Mais qui hait par devoir ne s'aveugle jamais :  
C'est sa raison qui hait, qui toujours équitable,  
Voit en l'objet haï ce qu'il a d'estimable,  
Et verrait en l'aimé ce qu'il y faut blâmer,  
Si ce même devoir lui commandait d'aimer.  

Vous en savez beaucoup.  

        Je sais comme il faut vivre.  

Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.  

Pour vivre l'âme saine, on n'a qu'à m'imiter.  

Et qui veut vivre aimé n'a qu'à vous en conter ?  

J'aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :  
S'il me fait quelque outrage, il m'en fait bien justice.  

Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?  

Si je veux l'accepter, m'en empêcherez-vous ?  
Ce qui jusqu'à présent vous donne tant d'alarmes,  
Sitôt qu'il me plaira, vous coûtera des larmes ;  
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,  
Je n'ai qu'à dire un mot pour vous faire la loi.  
N'aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :  
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.  
Consolez-vous pourtant : il m'en fait l'offre en vain ;  
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.  
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,  
Pour l'opposer aux feux dont votre amour s'irrite.  
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,  
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;  
J'aiderai votre feinte, et ferai mon possible  
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,  
Pour renvoyer chez vous les voeux qu'on vient m'offrir,  
Et n'avoir plus chez moi d'importuns à souffrir.  

Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,  
De son effet sans doute aurait peu d'allégresse,  
Et loin d'aider la feinte avec sincérité,  
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.  

Après m'avoir fait perdre époux et diadème,  
C'est trop que d'attenter jusqu'à ma gloire même,  
Qu'ajouter l'infamie à de si rudes coups.  
Connaissez-moi, madame, et désabusez-vous.  
Je ne vous cèle point qu'ayant l'âme royale,  
L'amour du sceptre encore me fait votre rivale,  
Et que je ne puis voir d'un coeur lâche et soumis  
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;  
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose  
À les vouloir finir m'unissant à leur cause,  
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,  
En épousant l'auteur de tous mes déplaisirs !  
Non, non, vous présumez en vain que je m'apprête  
À faire de ma main sa dernière conquête :  
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin  
Combien à me gagner il perd d'art et de soin.  
Si malgré la parole et donnée et reçue,  
Il cessa d'être à vous au moment qu'il m'eut vue,  
Aux cendres d'un mari tous mes feux réservés  
Lui rendent les mépris que vous en recevez.  

Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,  
À qui du moins ta foi doit le titre d'épouse,  
Si depuis que pour moi je t'ai vu soupirer,  
Jamais d'un seul coup d'oeil je t'ai fait espérer ;  
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne  
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,  
Dis-moi de mon époux le déplorable sort :  
Il vit, il vit encore, si j'en crois son rapport ;  
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes  
Ne sont qu'illusions avec quoi tu me trompes ;  
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur  
N'est qu'un appas superbe à surprendre mon coeur.  

Madame, vous savez ce qu'on m'est venu dire,  
Qu'allant de ville en ville et d'empire en empire  
Contre Édwige et moi mendier du secours,  
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;  
Et si depuis sa mort j'ai tâché de vous rendre...  

Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.  
Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils,  
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.  
Ce n'est qu'à le venger que tout mon coeur s'applique ;  
Et puisqu'il faut enfin que tout ce coeur s'explique,  
Si je puis une fois échapper de tes mains,  
J'irai porter partout de si justes desseins :  
J'irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre  
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;  
Ou s'il me faut languir prisonnière en ces lieux,  
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,  
Et ne cesseront point jusqu'à ce que leur foudre  
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.  
Madame, vous voyez avec quels sentiments  
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.  
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,  
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.  

Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous  
Pour la faire douter du sort de son époux ?  
Depuis quand et de qui savez-vous qu'il respire ?  

Ce confident si cher pourra vous le redire.  

M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas ?  

Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.  
Son destin est plus doux veuve que mariée,  
Et de croire sa mort vous l'avez trop priée.  

Mais enfin ?  

        Mais enfin, chacun sait ce qu'il sait ;  
Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.  
épouse-la, parjure, et fais-en une infâme :  
Qui ravit un état peut ravir une femme ;  
L'adultère et le rapt sont du droit des tyrans.  

Vous me donniez jadis des titres différents.  
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,  
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,  
Que je semais partout la terreur et l'effroi,  
J'étais un grand héros, j'étais un digne roi ;  
Mais depuis que je règne en prince magnanime,  
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,  
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,  
Je ne suis qu'un tyran, parce que j'aime ailleurs.  
Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance  
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :  
C'est votre amour lui seul qui fait des conquérants,  
Suivant qu'ils sont à vous, des rois ou des tyrans.  
Si ce titre odieux s'acquiert à vous déplaire,  
Je n'ai qu'à vous aimer, si je veux m'en défaire ;  
Et ce même moment, de lâche usurpateur,  
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.  

Ne prétends plus au mien après ta perfidie.  
J'ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;  
Mais ne t'aveugle point dans ton nouveau souci :  
Ce n'est que sous mon nom que tu règnes ici,  
Et le peuple bientôt montrera par sa haine  
Qu'il n'adorait en toi que l'amant de sa reine,  
Qu'il ne respectait qu'elle, et ne veut point d'un roi  
Qui commence par elle à violer sa foi.  

Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,  
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,  
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,  
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.  
Mais ici, dans Milan, dont j'ai fait ma conquête,  
Où ma seule valeur a couronné ma tête,  
Au milieu d'un état où tout le peuple à moi  
Ne saurait craindre en vous que l'amour de son roi,  
La menace impuissante est de mauvaise grâce :  
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.  
J'y règne, et régnerai malgré votre courroux ;  
J'y fais à tous justice, et commence par vous.  

Par moi ?  

    Par vous, madame.  

        Après la foi reçue !  
Après deux ans d'amour si lâchement déçue !  

Dites après deux ans de haine et de mépris,  
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.  

Appelles-tu mépris une amitié sincère ?  

Une amitié fidèle à la haine d'un frère,  
Un long orgueil armé d'un frivole serment,  
Pour s'opposer sans cesse au bonheur d'un amant.  
Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte  
D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.  
Jusqu'à ce qu'il fût roi vous plaire à le gêner,  
C'était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.  
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :  
J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;  
Mais alors qu'il m'est dû, je suis en liberté  
De vous laisser un bien que j'ai trop acheté,  
Et votre ambition est justement punie  
Quand j'affranchis un roi de votre tyrannie.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.  
C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même ;  
Et dans ce même trône où vous m'avez voulu,  
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :  
C'est le prix de mon sang ; souffrez que j'en dispose,  
Et n'accusez que vous du mal que je vous cause.  

Pour un grand conquérant que tu te défends mal !  
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !  
Ne dis plus que ce rang veut que tu m'abandonnes,  
Et que la trahison est un droit des couronnes ;  
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,  
De plus belles couleurs dans les raisons d'état.  
Dis qu'un usurpateur doit amuser la haine  
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;  
Leur faire présumer qu'il veut rendre à son fils  
Un sceptre sur le père injustement conquis ;  
Qu'il ne veut gouverner que durant son enfance,  
Qu'il ne veut qu'en dépôt la suprême puissance,  
Qu'il ne veut autre titre en leur donnant la loi,  
Que d'époux de la reine et de tuteur du roi ;  
Dis que sans cet hymen ta puissance t'échappe,  
Qu'un vieil amour des rois la détruit et la sape ;  
Dis qu'un tyran qui règne en pays ennemi  
N'y saurait voir son trône autrement affermi.  
De cette illusion l'apparence plausible  
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;  
Et l'on pourrait donner à la nécessité  
Ce qui n'est qu'un effet de ta légèreté.  

J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.  
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,  
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.  
Madame, c'est à vous que je devrai son coeur ;  
Et pour m'en revancher, je prendrai soin moi-même  
De faire choix pour vous d'un mari qui vous aime,  
Qui soit digne de vous, et puisse mériter  
L'amour que, malgré moi, vous voulez me porter.  

Traître, je n'en veux point que ta mort ne me donne,  
Point qui n'ait par ton sang affermi ma couronne.  

Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.  
Remettez la princesse à son appartement,  
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie  
Qui me ferait trembler si j'étais à Pavie.  

Crains-moi, crains-moi partout : et Pavie, et Milan,  
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;  
Et tu n'as point de forts où vivre en assurance,  
Si de ton sang versé je suis la récompense.  

Dissimulez du moins ce violent courroux :  
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.  

Va, je n'ai point le coeur assez lâche pour feindre.  

Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.  

Je l'ai dit à mon traître, et je vous le redis :  
Je me dois cette joie après de tels mépris ;  
Et mes ardents souhaits de voir punir son change  
Assurent ma conquête à quiconque me venge.  
Suivez le mouvement d'un si juste courroux,  
Et sans perdre de voeux obtenez-moi de vous.  
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :  
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;  
Et Grimoald puni rendra digne de moi  
Quiconque ose m'aimer, ou se veut faire roi.  

Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,  
C'est ne connaître pas votre haine et vous-même ;  
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,  
Chercherait les moyens de se faire haïr.  
Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes,  
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.  
À cet objet sanglant, l'effort de la pitié  
Reprendrait tous les droits d'une vieille amitié  
Et son crime en son sang éteint avec sa vie  
Passerait en celui qui vous aurait servie.  
Quels que soient ses mépris, peignez-vous bien sa mort,  
Madame, et votre coeur n'en sera pas d'accord.  
Quoi qu'un amant volage excite de colère,  
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;  
Et ce qu'a joint l'amour a beau se désunir,  
Pour le rejoindre mieux il ne faut qu'un soupir.  
Ainsi n'espérez pas que jamais on s'assure  
Sur les bouillants transports qu'arrache son parjure.  
Si le ressentiment de sa légèreté  
Aspire à la vengeance avec sincérité,  
En quelques dignes mains qu'il veuille la remettre,  
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,  
Attacher votre sort, avec le nom d'époux,  
À la valeur du bras qui s'armera pour vous.  
Tant qu'on verra ce prix en quelque incertitude,  
L'oserait-on punir de son ingratitude ?  
Votre haine tremblante est un mauvais appui  
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;  
Et quelque doux espoir qu'offre cette colère,  
Une plus forte haine en serait le salaire.  
Donnez-vous donc, madame, et faites qu'un vengeur  
N'ait plus à redouter le désaveu du coeur.  

Que vous m'êtes cruel en faveur d'un infâme,  
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,  
Où mon amour trahi, que j'éteins à regret,  
Lui fait contre ma haine un partisan secret !  
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,  
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.  
Ce lâche malgré moi l'ose encore protéger,  
Et veut mourir du coup qui m'en pourrait venger.  
Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière :  
Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.  
Quelque mort que je doive à son manque de foi,  
Ôtez-lui Rodelinde, et c'est assez pour moi ;  
Faites qu'elle aime ailleurs, et punissez son crime  
Par ce désespoir même où son change m'abîme.  
Faites plus : s'il est vrai que je puis tout sur vous,  
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,  
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,  
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,  
Implorer le pardon qu'il ne mérite pas,  
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.  

Ajoutez-y, madame, encore qu'à vos yeux même  
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,  
Et que l'amant fidèle, au volage immolé,  
Expie au lieu de lui ce qu'il a violé.  
L'ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,  
Que celui qu'à mes feux prescrit votre injustice :  
Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux  
À l'égal de vous rendre un rival plus heureux.  

Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :  
Mon coeur n'est pas si bas qu'il puisse aimer un traître.  
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,  
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;  
Je veux qu'en vain son âme, esclave de la mienne,  
Me demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne,  
Qu'il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,  
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.  

Le pourrez-vous, madame, et savez-vous vos forces ?  
Savez-vous de l'amour quelles sont les amorces ?  
Savez-vous ce qu'il peut, et qu'un visage aimé  
Est toujours trop aimable à ce qu'il a charmé ?  
Si vous ne m'abusez, votre coeur vous abuse.  
L'inconstance jamais n'a de mauvaise excuse ;  
Et comme l'amour seul fait le ressentiment,  
Le moindre repentir obtient grâce à l'amant.  

Quoi qu'il puisse arriver, donnez-vous cette gloire  
D'avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;  
Sans songer qu'à me plaire exécutez mes lois,  
Et pour l'événement laissez tout à mon choix :  
Souffrez qu'en liberté je l'aime ou le néglige.  
L'amant est trop payé quand son service oblige ;  
Et quiconque en aimant aspire à d'autres prix  
N'a qu'un amour servile et digne de mépris.  
Le véritable amour jamais n'est mercenaire,  
Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire,  
Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt  
Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît.  
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :  
Faites-moi triompher au hasard de vous nuire ;  
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,  
Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous.  
Je verrai par l'effort de votre obéissance  
Où doit aller celui de ma reconnaissance.  
Cependant, s'il est vrai que j'ai pu vous charmer,  
Aimez-moi plus que vous, ou cessez de m'aimer :  
C'est par là seulement qu'on mérite Édwige.  
Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.  
Je ne veux rien devoir ; mais lorsqu'on me sert bien,  
On peut attendre tout de qui ne promet rien.  

Quelle confusion ! Et quelle tyrannie  
M'ordonne d'espérer ce qu'elle me dénie !  
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux,  
Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?  
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,  
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.  
Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.  
C'est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;  
Auprès d'un autre objet c'est moi seul qui l'engage :  
Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.  
Il m'a choisi pour toi, de peur qu'un autre époux  
Avec trop de chaleur n'embrasse ton courroux ;  
Mais lui-même il se trompe en l'amant qu'il te donne.  
Je t'aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;  
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,  
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.  
De tes ressentiments s'il faut que je l'obtienne,  
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,  
L'ériger en tyran par mes propres conseils,  
De sa perte par lui dresser les appareils,  
Mêler si bien l'adresse avec un peu d'audace,  
Qu'il ne faille qu'oser pour me mettre en sa place ;  
Et comme en t'épousant j'en aurai droit de toi,  
Je t'épouserai lors, mais pour me faire roi.  
Mais voici Grimoald.  

        Eh bien ! Quelle espérance,  
Duc ? Et qu'obtiendrons-nous de ta persévérance ?  

Ne me commandez plus, seigneur, de l'adorer,  
Ou ne lui laissez plus aucun lieu d'espérer.  

Quoi ? De tout mon pouvoir je l'avais irritée  
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,  
Qu'un dépit redoublé, la pressant contre moi,  
La rendît plus facile à recevoir ta foi,  
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles  
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :  
Cependant son espoir à mon trône attaché  
Par aucun de nos soins n'en peut être arraché !  
Mais as-tu bien promis ma tête à sa vengeance ?  
Ne l'as-tu point offerte avec négligence,  
Avec quelque froideur qui l'ait fait soupçonner  
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?  

Je n'ai rien oublié de ce qui peut séduire  
Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;  
Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :  
Son plus ardent courroux brûle de s'apaiser ;  
Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute,  
Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute,  
Et que de Rodelinde étant l'illustre époux,  
Vous chassiez de son coeur tout espoir d'être à vous.  

Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :  
Ni prières ni voeux n'ébranlent son courage.  
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour  
Croître sa résistance autant que mon amour ;  
Et si l'offre d'Unulphe à présent ne la touche,  
Si l'intérêt d'un fils ne la rend moins farouche,  
Désormais je renonce à l'espoir d'amollir  
Un coeur que tant d'efforts ne font qu'enorgueillir.  

Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;  
Mais un mal violent veut un pareil remède.  
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain,  
Et sachez commander, si vous priez en vain.  
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,  
Si l'amant couronné n'en use pour soi-même ?  
Un roi n'est pas moins roi pour se laisser charmer,  
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.  

Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :  
Je hais l'art de régner qui se permet des crimes.  
De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui  
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?  
Le pouvoir absolu n'a rien de redoutable  
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.  
L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement,  
Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.  

Si vous n'osez forcer, du moins faites-vous craindre :  
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;  
Et si l'offre d'Unulphe en reçoit des mépris,  
Menacez hautement de la mort de son fils.  

Que par ces lâchetés j'ose me satisfaire !  

Si vous n'osez parler, du moins laissez-nous faire :  
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.  
Prêtez-nous seulement un moment de courroux,  
Et permettez après qu'on l'explique et qu'on feigne  
Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne.  
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,  
Les rois impunément dédisent leurs sujets.  

Sachons ce qu'il a fait avant que de résoudre  
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.  

Que faut-il faire, Unulphe ? Est-il temps de mourir ?  
N'as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?  

Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :  
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...  

Mais l'a-t-elle acceptée ? As-tu touché son coeur ?  
A-t-elle montré joie ? En paraît-elle émue ?  
Peut-elle s'abaisser jusqu'à souffrir ma vue ?  
Qu'a-t-elle dit enfin ?  

        Beaucoup, sans dire rien :  
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;  
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...  

Ah ! C'est m'assassiner d'un discours inutile :  
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;  
Dis seulement un mot de sa facilité.  
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ?  

Elle en veut apporter la réponse elle-même.  

Quoi ? Tu n'as su pour moi plus avant l'engager ?  

Seigneur, c'est assez dire à qui veut bien juger :  
Vous n'en sauriez avoir une preuve plus claire.  
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;  
Ses refus se seraient expliqués avec moi,  
Sans chercher la présence et le courroux d'un roi.  

Mais touchant cet époux qu'Édwige ranime ?...  

De ce discours en l'air elle fait peu d'estime :  
L'artifice est si lourd, qu'il ne peut l'émouvoir,  
Et d'une main suspecte il n'a point de pouvoir.  

Édwige elle-même est mal persuadée  
D'un retour dont elle aime à vous donner l'idée ;  
Et ce n'est qu'un faux jour qu'elle a voulu jeter  
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.  
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.  

Ah ! J'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce :  
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi  
T'abuse le premier, et m'abuse après toi.  

Espérez mieux, seigneur.  

        Tu le veux, et j'espère.  
Mais que cette douceur va devenir amère !  
Et que ce peu d'espoir où tu me viens forcer  
Rendra rudes les coups dont on va me percer !  

Madame, il est donc vrai que votre âme sensible  
À la compassion s'est rendue accessible ;  
Qu'elle fait succéder dans ce coeur plus humain  
La douceur à la haine et l'estime au dédain,  
Et que laissant agir une bonté cachée,  
À de si longs mépris elle s'est arrachée ?  

Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :  
Comte, je n'eus pour toi jamais aucun mépris ;  
Et ma haine elle-même aurait cru faire un crime  
De t'avoir dérobé ce qu'on te doit d'estime.  
Quand je vois ta conduite en mes propres états  
Achever sur les coeurs l'ouvrage de ton bras,  
Avec ces mêmes coeurs qu'un si grand art te donne  
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;  
Avec eux je te loue, et je doute avec eux  
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :  
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance  
Réparent ce qui manque à l'heur de ta naissance !  
Mais quoi qu'on en ait vu d'admirable et de grand,  
Ce que m'en dit Unulphe aujourd'hui me surprend.  
Un vainqueur dans le trône, un conquérant qu'on aime,  
Faisant justice à tous, se la fait à soi-même !  
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !  
Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils !  
Comte, c'est un effort à dissiper la gloire  
Des noms les plus fameux dont se pare l'histoire,  
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,  
N'osa prendre du coeur jusqu'à l'exécuter.  
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme  
Te rendre pour mon fils...  

        Ah ! C'en est trop, madame ;  
Ne vous abaissez point à des remerciements :  
C'est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...  

Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette  
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,  
Et que ma propre main tâche d'en arracher  
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;  
Car enfin cet effort est de telle nature,  
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :  
La vertu doit régner dans un si grand projet,  
En être seule cause, et l'honneur seul objet ;  
Et depuis qu'on le souille ou d'espoir de salaire,  
Ou de chagrin d'amour, ou de souci de plaire,  
Il part indignement d'un courage abattu  
Où la passion règne, et non pas la vertu.  
Comte, penses-y bien ; et pour m'avoir aimée,  
N'imprime point de tache à tant de renommée ;  
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,  
De peur qu'un tel effort ne te donne à rougir.  
On publierait de toi que les yeux d'une femme  
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;  
On dirait qu'un héros si grand, si renommé,  
Ne serait qu'un tyran s'il n'avait point aimé.  

Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire :  
Faites de vos mépris ma dernière victoire,  
Et souffrez qu'on impute à ce bras trop heureux  
Que votre seul amour l'a rendu généreux.  
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,  
Ternisse le grand nom et les hauts faits d'Auguste,  
Qu'il ait plus de pouvoir que ses vertus n'ont eu.  
Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.  
Cet effort merveilleux est de telle nature,  
Qu'il ne saurait partir d'une source plus pure ;  
Et la plus noble enfin des belles passions  
Ne peut faire de tache aux grandes actions.  

Comte, ce qu'elle jette à tes yeux de poussière  
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.  
À ces conditions rendre un sceptre conquis,  
C'est asservir la mère en couronnant le fils ;  
Et pour en bien parler, ce n'est pas tant le rendre,  
Qu'au prix de mon honneur indignement le vendre.  
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;  
Mais l'éclat de la mienne en serait obscurci.  
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,  
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,  
D'un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,  
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;  
Et ne pouvant les voir que d'un oeil d'ennemie,  
Je n'y puis prendre part sans entière infamie.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;  
Je dois agir en veuve autant qu'en magnanime,  
Et porter cette haine aussi loin que l'estime.  

Ah ! Forcez-vous, de grâce, à des termes plus doux  
Pour des crimes qui seuls m'ont fait digne de vous :  
Par eux seuls ma valeur en tête d'une armée  
A des plus grands héros atteint la renommée ;  
Par eux seuls j'ai vaincu, par eux seuls j'ai régné,  
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,  
Par eux seuls j'ai paru digne du diadème,  
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,  
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait  
Ose faire pour vous ce qu'on n'a jamais fait.  

Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense ;  
Et je te dis encore que toute ta vaillance,  
T'ayant fait vers moi seule à jamais criminel,  
A mis entre nous deux un obstacle éternel.  
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;  
Respecte d'un époux et l'ombre et la mémoire :  
Tu l'as chassé du trône et non pas de mon coeur.  

Unulphe, c'est donc là toute cette douceur !  
C'est là comme son âme, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !  

Seigneur, souvenez-vous qu'il est temps de parler.  

Oui, l'affront est trop grand pour le dissimuler :  
Elle en sera punie, et puisqu'on me méprise,  
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,  
Et ne souffrirai plus qu'une indigne fierté  
Se joue impunément de mon trop de bonté.  

Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;  
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...  

La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;  
S'ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons ?  
Je me ferai justice en domptant qui me brave.  
Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.  
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,  
Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.  

Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.  

Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.  

Quoi ? Tu voudrais...  

        Allez, et ne me pressez point ;  
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.  
Voilà tous les efforts qu'enfin j'ai pu me faire.  
Toute ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire ;  
Et ce peu que j'ai fait, suivi d'un désaveu,  
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.  
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,  
Il prend trop aisément un espoir ridicule ;  
Menace, puisqu'enfin c'est perdre temps qu'offrir.  
Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.  

Ce n'est plus seulement l'offre d'un diadème  
Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,  
Et de qui le refus ne puisse être imputé  
Qu'à fermeté de haine ou magnanimité :  
Il y va de sa vie, et la juste colère  
Où jettent cet amant les mépris de la mère,  
Veut punir sur le sang de ce fils innocent  
La dureté d'un coeur si peu reconnaissant.  
C'est à vous d'y penser : tout le choix qu'on vous donne,  
C'est d'accepter pour lui la mort ou la couronne.  
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner  
Le va faire périr ou le faire régner.  

S'il me faut faire un choix d'une telle importance,  
On me donnera bien le loisir que j'y pense.  

Pour en délibérer vous n'avez qu'un moment :  
J'en ai l'ordre pressant ; et sans retardement,  
Madame, il faut résoudre, et s'expliquer sur l'heure :  
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez qu'il meure,  
Prononcez-en l'arrêt, et j'en prendrai la loi  
Pour faire exécuter les volontés du roi.  

Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre  
On n'a pas bientôt vu quel mot c'est qu'il faut dire ;  
Et le choix qu'on m'ordonne est pour moi si fatal,  
Qu'à mes yeux des deux parts le supplice est égal.  
Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.  

Quel choix avez-vous fait ?  

        Je lui ferai connaître  
Que si...  

        C'est avec moi qu'il vous faut achever :  
Il est las désormais de s'entendre braver ;  
Et si je ne lui porte une entière assurance  
Que vos désirs enfin suivent son espérance,  
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.  

Que me dis-tu, perfide ? Ai-je bien entendu ?  
Tu crains donc qu'une femme, à force de se plaindre,  
Ne sauve une vertu que tu tâches d'éteindre,  
Ne remette un héros au rang de ses pareils,  
Dont tu veux l'arracher par tes lâches conseils ?  
Oui, je l'épouserai, ce trop aveugle maître,  
Tout cruel, tout tyran que tu le forces d'être :  
Va, cours l'en assurer ; mais penses-y deux fois.  
Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.  
Je puis beaucoup sur lui ; j'y pourrai davantage,  
Et régnerai peut-être après cet esclavage.  

Vous régnerez, madame, et je serai ravi  
De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.  

Va, je lui ferai voir que de pareils services  
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,  
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,  
Ils s'en doivent venger sur de tels serviteurs.  
Tu peux en attendant lui donner cette joie,  
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,  
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin  
À son amour barbare en ouvrent le chemin.  
Dis-lui, puisqu'il le faut, qu'à l'hymen je m'apprête ;  
Mais fuis-nous, s'il s'achève, et tremble pour ta tête.  

Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.  

Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.  

Votre félicité sera mal assurée  
Dessus un fondement de si peu de durée.  
Vous avez toutefois de si puissants appas...  

Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;  
Et si j'ai moins que vous d'attraits et de mérite,  
J'ai des moyens plus sûrs d'empêcher qu'on me quitte.  

Mon exemple...  

        Souffrez que je n'en craigne rien,  
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.  
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,  
Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.  

Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.  

Ce n'est pas mon dessein aussi de vous gêner ;  
Mais votre jalousie un peu trop inquiète  
Se donne malgré moi cette gêne secrète.  

Je ne suis point jalouse, et l'infidélité...  

Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,  
Depuis quand sommes-nous en telle intelligence  
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?  

Je n'en prétends aucune, et c'est assez pour moi  
D'avoir bien entendu comme il accepte un roi.  

On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.  

De vrai, dans un discours difficile à comprendre,  
Je ne devine point, et n'en ai pas l'esprit ;  
Mais l'esprit n'a que faire où l'oreille suffit.  

Il faudrait que l'oreille entendît la pensée.  

J'entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;  
On vous aura fait peur, ou de la mort d'un fils,  
Ou de ce qu'un tyran se croit être permis,  
Et l'on fera courir quelque mauvaise excuse  
Dont la cour s'éblouisse et le peuple s'abuse.  
Mais cependant ce coeur que vous m'abandonniez...  

Il n'est pas temps encore que vous vous en plaigniez :  
Comme il m'a fait des lois, j'ai des lois à lui faire.  

Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;  
Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.  

Pour remonter au trône on peut tout hasarder.  
Laissez-m'en, quoi qu'il fasse, ou la gloire ou la honte,  
Puisque ce n'est qu'à moi que j'en dois rendre conte.  
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,  
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;  
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,  
Voudrait en liberté se consulter soi-même.  

Je demande pardon si je vous fais souffrir,  
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.  

Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :  
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.  

Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,  
Et je n'ai plus besoin de rapport de mes yeux.  

Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :  
Le titre que tu prends m'est une douce amorce,  
Et s'empare si bien de mon affection,  
Qu'elle ne veut de toi qu'une condition :  
Si je n'ai pu t'aimer et juste et magnanime,  
Quand tu deviens tyran je t'aime dans le crime ;  
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,  
S'il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.  

Que j'aimerai, madame, une telle infamie  
Qui vous fera cesser d'être mon ennemie !  
Achevez, achevez, et sachons à quel prix  
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :  
Je ne veux qu'une grâce, et disposez du reste.  
Je crains pour Garibalde une haine funeste,  
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.  

Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;  
Je ne m'abaisse point aux faiblesses des femmes  
Jusques à me venger de ces petites âmes.  
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,  
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.  
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine  
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.  
Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté  
À l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.  
Ce que je veux de toi porte le caractère  
D'une vertu plus haute et digne de te plaire.  
Tes offres n'ont point eu d'exemples jusqu'ici,  
Et ce que je demande est sans exemple aussi ;  
Mais je veux qu'il te donne une marque infaillible  
Que l'intérêt d'un fils ne me rend point sensible,  
Que je veux être à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer.  

Madame, achevez donc de m'accabler de joie.  
Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie ?  
Expliquez-vous, de grâce, et j'atteste les cieux  
Que tout suivra sur l'heure un bien si précieux.  

Après un tel serment j'obéis et m'explique.  
Je veux donc d'un tyran un acte tyrannique :  
Puisqu'il en veut le nom, qu'il le soit tout à fait ;  
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,  
Qu'il renonce à jamais aux glorieuses marques  
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;  
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,  
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.  

Juste ciel !  

        Que veux-tu pour marque plus certaine  
Que l'intérêt d'un fils n'amollit point ma haine,  
Que je me donne à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer ?  
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu n'oses  
Toi-même exécuter ce que tu me proposes !  
S'il te faut du secours, je n'y recule pas,  
Et veux bien te prêter l'exemple de mon bras.  
Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.  
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.  
Il faut bien que le crime unisse à l'avenir  
Ce que trop de vertus empêchait de s'unir.  
Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.  
Pour remplir ce grand nom as-tu besoin d'un maître,  
Et faut-il qu'une mère, aux dépens de son sang,  
T'apprenne à mériter cet effroyable rang ?  
N'en souffre pas la honte, et prends toute la gloire  
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.  
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,  
Que tu sais mieux que moi l'art de tyranniser ;  
Et par une action aux seuls tyrans permise,  
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.  
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;  
Ou si tu l'aimes mieux, à ce prix je me vends,  
Et consens à ce prix que ton amour m'obtienne,  
Puisqu'il souille ta gloire aussi bien que la mienne.  

Garibalde, est-ce là ce que tu m'avais dit ?  

Avec votre jalouse elle a changé d'esprit ;  
Et je l'avais laissée à l'hymen toute prête,  
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.  
Mais ces fureurs enfin ne sont qu'illusion,  
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;  
Ne vous étonnez point, vous l'en verrez dédire.  

Vous l'ordonnez, madame, et je dois y souscrire :  
J'en ferai ma victime, et ne suis point jaloux  
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.  
Quelque honneur qui par là s'attache à ma mémoire,  
Je veux bien avec vous en partager la gloire,  
Et que tout l'avenir ait de quoi m'accuser  
D'avoir appris de vous l'art de tyranniser.  
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,  
N'en pousser point l'effort jusqu'aux bords de la rage,  
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,  
Et le faire admirer sans en donner d'horreur.  
Faire la furieuse et la désespérée,  
Paraître avec éclat mère dénaturée,  
Sortir hors de vous-même, et montrer à grand bruit  
À quelle extrémité mon amour vous réduit,  
C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade ;  
Qui fait le plus de bruit n'est pas le plus malade :  
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;  
Et l'on sait qu'un grand coeur se possède en tout temps.  
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes  
Ne s'abaissent jamais aux faiblesses des femmes,  
Ne s'aveuglent jamais ainsi hors de saison ;  
Que leur désespoir même agit avec raison,  
Et que...  

        C'en est assez : sois-moi juge équitable,  
Et dis-moi si le mien agit en raisonnable,  
Si je parle en aveugle, ou si j'ai de bons yeux.  
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,  
Et toute ta vertu jusque-là t'abandonne,  
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !  
Quand j'aurai satisfait tes voeux désespérés,  
Dois-je croire ses jours beaucoup plus assurés ?  
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème  
N'est, à le bien nommer, qu'un faible stratagème.  
Faire un roi d'un enfant pour être son tuteur,  
C'est quitter pour ce nom celui d'usurpateur ;  
C'est choisir pour régner un favorable titre ;  
C'est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,  
Et mettre sur le trône un fantôme pour roi  
Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,  
Jusqu'à ce qu'on nous craigne, et que le temps arrive  
De remettre en ses mains la puissance effective.  
Qui veut bien l'immoler à son affection  
L'immolerait sans peine à son ambition.  
On se lasse bientôt de l'amour d'une femme ;  
Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme ;  
Et comme la grandeur a d'éternels appas,  
L'Italie est sujette à de soudains trépas.  
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,  
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;  
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,  
Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisirs.  
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :  
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.  
Puisqu'il faut qu'il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;  
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;  
Que cette ombre innocente à toute heure m'anime,  
Me demande à toute heure une grande victime ;  
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,  
Te rende abominable à tout le genre humain ;  
Qu'il t'excite partout des haines immortelles ;  
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.  
Je t'épouserai lors, et m'y viens d'obliger,  
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,  
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,  
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,  
Pour avoir l'accès libre à pousser ma fureur,  
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.  
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :  
À ces conditions prends ma main, si tu l'oses.  

Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...  

Que faites-vous, seigneur ? Pertharite est vivant :  
Ce n'est plus un bruit sourd, le voilà qu'on amène ;  
Des chasseurs l'ont surpris dans la forêt prochaine,  
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.  

Je vois trop clairement quelle main le produit.  

Est-ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles  
N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?  

Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,  
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...  

Va, fantôme insolent, retrouver qui t'envoie,  
Et ne te mêle point d'attenter à ma joie.  
Il est encore ici des supplices pour toi,  
Si tu viens y montrer la vaine ombre d'un roi.  
Pertharite n'est plus.  

        Pertharite respire,  
Il te parle, il te voit régner dans son empire.  
Que ton ambition ne s'effarouche pas  
Jusqu'à me supposer toi-même un faux trépas :  
Il est honteux de feindre où l'on peut toutes choses.  
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu l'oses,  
Si toute ta vertu peut demeurer d'accord  
Que le droit de régner me rend digne de mort.  
Je ne viens point ici par de noirs artifices  
De mon cruel destin forcer les injustices,  
Pousser des assassins contre tant de valeur,  
Et t'immoler en lâche à mon trop de malheur.  
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,  
Jusqu'à te faire un don de ma toute-puissance,  
Règne sur mes états que le ciel t'a soumis ;  
Peut-être un autre temps me rendra des amis.  
Use mieux cependant de la faveur céleste :  
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,  
Un bien où je te suis un obstacle éternel,  
Et dont le seul désir est pour toi criminel.  
Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête :  
Il faut, pour être à toi, qu'il m'en coûte la tête ;  
Puisqu'on m'a découvert, elle dépend de toi ;  
Prends-la comme tyran, ou l'attaque en vrai roi.  
J'en garde hors du trône encore les caractères,  
Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères.  
Je veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang,  
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.  
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,  
Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée.  
Je suis roi, je suis seul, j'en suis maître, et tu peux  
Par un illustre effort faire place à tes voeux.  

L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.  
Édwige à fourber n'est pas assez savante ;  
Quelque adresse qu'elle aie, elle t'a mal instruit,  
Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit.  
Elle en fait avorter l'effet par la menace,  
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.  

Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?  

Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.  
Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre,  
Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre.  

Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous  
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.  

Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice !  
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez l'artifice.  
Est-ce là votre époux ?  

        Toi qui veux en douter,  
Par quelle illusion m'oses-tu consulter ?  
Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?  
Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ?  
Tu l'as vu tant de fois, au milieu des combats,  
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,  
Et l'épée à la main, disputer en personne,  
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.  
Si tu cherches une aide à traiter d'imposteur  
Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur,  
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :  
Qui l'osa bien trahir l'osera méconnaître ;  
Et tu peux recevoir de son mortel effroi  
L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi.  
Un service si haut veut une âme plus basse ;  
Et tu sais...  

        Oui, je sais jusqu'où va votre audace.  
Sous l'espoir de jouir de ma perplexité,  
Vous cherchez à me voir l'esprit inquiété ;  
Et ces discours en l'air que l'orgueil vous inspire  
Veulent persuader ce que vous n'osez dire,  
Brouiller la populace, et lui faire après vous  
En un fourbe impudent respecter votre époux.  
Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie :  
Dites-nous hautement...  

        Que veux-tu que je die ?  
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :  
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.  
Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance ;  
Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance,  
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.  
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.  

Que cet événement de nouveau m'embarrasse !  

Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !  

Non, l'échafaud bientôt m'en fera la raison.  
Que ton appartement lui serve de prison ;  
Je te le donne en garde, Unulphe.  

        Prince, écoute :  
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;  
Tout Milan, tout Pavie...  

        Allez, sans contester :  
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.  
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme  
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,  
Qu'elle-même, déjà s'assurant de ma foi,  
Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi.  

Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre  
Jette en moins d'un moment tout mon espoir par terre !  
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,  
Va rendre Grimoald à son premier objet ;  
Et s'il traite ce prince en héros magnanime,  
N'ayant plus de tyran, je n'ai plus de victime :  
Je n'ai rien à venger, et ne puis le trahir,  
S'il m'ôte les moyens de le faire haïr.  
N'importe toutefois, ne perdons pas courage ;  
Forçons notre fortune à changer de visage ;  
Obstinons Grimoald, par maxime d'état,  
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;  
Accablons son esprit de terreurs chimériques,  
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;  
De son trop de vertu sachons le dégager,  
Et perdons Pertharite afin de le venger.  
Peut-être qu'Édwige, à regret plus sévère,  
N'osera l'accepter teint du sang de son frère,  
Et que l'effet suivra notre prétention  
Du côté de l'amour et de l'ambition.  
Tâchons, quoi qu'il en soit, d'en achever l'ouvrage ;  
Et pour régner un jour mettons tout en usage.  

Je ne m'en dédis point, seigneur ; ce prompt retour  
N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.  
Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édwige :  
Comme sensiblement votre change l'afflige,  
Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport,  
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.  
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :  
L'une sert son amour et l'autre sert sa haine ;  
Ce que l'une produit, l'autre ose l'avouer,  
Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.  
L'imposteur cependant, quoi qu'on lui donne à feindre,  
Le soutient d'autant mieux qu'il ne voit rien à craindre ;  
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir  
Jusqu'à rendre Édwige à son premier pouvoir ;  
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,  
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,  
À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon  
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.  

Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne  
À qui voudra des deux partager ma couronne :  
Non que j'espère encore amollir ce rocher,  
Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher.  
Si j'aimai Rodelinde, et si pour n'aimer qu'elle,  
Mon âme à qui m'aimait s'est rendue infidèle ;  
Si d'éternels dédains, si d'éternels ennuis,  
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,  
Ont été jusqu'ici toute la récompense  
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,  
Il est temps désormais que par un juste effort  
J'affranchisse mon coeur de cet indigne sort.  
Prenons l'occasion que nous fait Édwige :  
Aimons cette imposture où son amour l'oblige.  
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,  
Et lui prête la main pour le tirer des fers.  
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,  
Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.  
Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi,  
Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le roi,  
Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage,  
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.  
Toi qui ne la servais qu'afin de m'obéir,  
Qui tâchais par mon ordre à m'en faire haïr,  
Duc, ne t'y force plus, et rends-moi ma parole :  
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,  
Et que je puisse ainsi d'une même action  
Récompenser sa flamme ou son ambition.  

Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde  
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,  
Et si ce n'est point croire un peu trop promptement  
L'impétueux transport d'un premier mouvement.  
L'imposteur impuni passera pour monarque :  
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;  
Et comme il est ardent après la nouveauté,  
Il s'imaginera son rang seul respecté.  
Je sais bien qu'aussitôt votre haute vaillance  
De ce peuple mutin domptera l'insolence ;  
Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez  
Du côté d'Édwige, à qui vous vous rendez ?  
J'ai pénétré, seigneur, jusqu'au fond de son âme,  
Où je n'ai vu pour vous aucun reste de flamme :  
Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter  
Ce que tous vos désirs s'efforcent d'emporter.  
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;  
Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle,  
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain  
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.  
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,  
Lui demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne :  
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,  
Elle me veut aimer, et m'aimer à vos yeux :  
Elle me l'a promis.  

        Je te l'ai promis, traître !  
Oui, je te l'ai promis, et l'aurais fait peut-être,  
Si ton âme, attachée à mes commandements,  
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.  
J'avais mis mes secrets en bonne confidence !  
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,  
Et juge, par les miens lâchement déclarés,  
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.  
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître  
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,  
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,  
Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi.  
Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde :  
Quelque dessein qu'il ait, c'est toi seul qu'il regarde.  
Examine ce coeur, juges-en comme il faut.  
Qui m'aime et me trahit aspire encore plus haut.  

Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice  
On me fait criminel quand je vous rends service.  
Mais de quoi n'est capable un malheureux amant  
Que la peur de vous perdre agite incessamment,  
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,  
Et pour l'en empêcher je ferais plus encore :  
Je ne m'en défends point, et mon esprit jaloux  
Cherche tous les moyens de l'éloigner de vous.  
Je ne vous saurais voir entre les bras d'un autre ;  
Mon amour, si c'est crime, a l'exemple du vôtre.  
Que ne faites-vous point pour obliger le roi  
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?  
Est-il rien en ces lieux que n'ait mis en usage  
L'excès de votre ardeur ou de votre courage ?  
Pour être tout à vous, j'ai fait tous mes efforts ;  
Mais je n'ai point encore fait revivre les morts.  
J'ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;  
Mais je n'ai point été jusques à l'imposture,  
Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux  
Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux.  
Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite :  
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;  
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,  
Sinon que je trahis, si c'est trahir qu'aimer.  

De quel front et de quoi cet insolent m'accuse ?  

D'un mauvais artifice et d'une faible ruse.  
Votre dessein, madame, était mal concerté :  
On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.  
Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre,  
Et me l'ayant promis, j'avais lieu de l'attendre.  
Consolez-vous pourtant, il a fait son effet :  
Je suis à vous, madame, et j'y suis tout à fait.  
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage  
Vous a volé longtemps un légitime hommage,  
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,  
Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni.  
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :  
À mes feux rallumés ce coeur s'offre en victime ;  
Oui, princesse, et pour être à vous jusqu'au trépas,  
Il demande un pardon qu'il ne mérite pas.  
Votre propre bonté qui vous en sollicite  
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.  
Un si grand attentat blesse la majesté ;  
Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.  
Faites grâce, et j'en fais ; oubliez, et j'oublie.  
Il reste seulement que lui-même il publie,  
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,  
Que pour me rendre à vous il voulait m'abuser,  
Qu'il n'empruntait ce nom que par votre ordre même.  
Madame, assurez-vous par là mon diadème,  
Et ne permettez pas que cette illusion  
Aux mutins contre nous prête d'occasion.  
Faites donc qu'il l'avoue, et que ma grâce offerte,  
Tout imposteur qu'il est, le dérobe à sa perte ;  
Et délivrez par là de ces troubles soudains  
Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains.  

J'avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire,  
Qu'en te nommant tyran, j'avais peine à me croire :  
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu  
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;  
Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule.  
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;  
Et je vois clairement, le masque étant levé,  
Que jamais on n'a vu tyran plus achevé.  
Tu fais adroitement le doux et le sévère,  
Afin que la soeur t'aide à massacrer le frère :  
Tu fais plus, et tu veux qu'en trahissant son sort,  
Lui-même il se condamne et se livre à la mort,  
Comme s'il pouvait être amoureux de la vie  
Jusqu'à la racheter par une ignominie,  
Ou qu'un frivole espoir de te revoir à moi  
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.  
Aime-moi, si tu veux, déloyal ; mais n'espère  
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.  
Si je te menaçais tantôt de son retour,  
Si j'en donnais l'alarme à ton nouvel amour,  
C'étaient discours en l'air inventés par ma flamme,  
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.  
J'avais peine à te perdre, et parlais au hasard,  
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;  
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,  
Le ciel m'a plus rendu que je n'osais attendre.  

Madame...  

        Tu perds temps ; je n'écoute plus rien,  
Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.  
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;  
Agis comme tyran, et prends cette victime :  
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions  
Je réglerai ma haine ou mes affections.  
Il suffit à présent que je te désabuse,  
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.  
Adieu.  

    Que veut Unulphe ?  

        Il est de mon devoir  
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.  
J'ai permis à fort peu de lui rendre visite ;  
Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite.  
Le peuple même parle, et déjà sourdement  
On entend des discours semés confusément...  

Voyez en quels périls vous jette l'imposture :  
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.  
Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.  
Pour perdre un imposteur, qu'est-ce que vous craignez ?  
La haine d'Édwige, elle qui ne prépare  
À vos submissions qu'une fierté barbare ?  
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,  
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?  
Elle qui n'a plus soif que de votre ruine ?  
Elle dont la main seule en conduit la machine ?  
De semblables malheurs se doivent dédaigner,  
Et la vertu timide est mal propre à régner.  
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,  
Assurez-vous l'état, et calmez le royaume ;  
Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins,  
Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins  

Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,  
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.  
Qu'on le fasse venir, et qu'on mande avec lui  
Celle qui de sa fourbe est le second appui,  
La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme  
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.  

Ses pleurs vous toucheront.  

        Je suis armé contre eux.  

L'amour vous séduira.  

        Je n'en crains point les feux ;  
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.  

Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :  
Soutenez votre sceptre avec l'autorité  
Qu'imprime au front des rois leur propre majesté.  
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien l'être  
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.  

Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,  
Et ne la réduis pas à la sévérité.  
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse  
D'un si hardi dessein qui t'a fourni l'adresse,  
Qui des deux l'a formé, qui t'a le mieux instruit :  
Tu m'entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;  
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;  
Sinon, prépare-toi dès demain à ta perte ;  
N'y force pas ton prince ; et sans plus t'obstiner,  
Mérite le pardon qu'il cherche à te donner.  

Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice,  
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,  
Et sauver les dehors d'une adroite vertu  
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !  
Le ciel te livre exprès une grande victime,  
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;  
Mais il ne t'abandonne après tout que son sang :  
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.  
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;  
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi-même,  
Connaîtront par ma mort qu'ils n'adorent en toi  
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.  
Hâte donc cette mort, elle t'est nécessaire ;  
Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,  
Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits,  
C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets.  
Crains-moi, si je t'échappe ; et sois sûr de ta perte,  
Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte.  
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,  
Et mettra différence entre un tyran et moi :  
Il n'a point de fureur que soudain je n'excite.  
Voilà, dedans tes fers, l'espoir de Pertharite ;  
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser,  
Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.  

Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques ?  
Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?  
Ce grand coeur...  

        Oui, madame, il est fort bien instruit  
À montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.  
Mais si par son aveu la fourbe reconnue  
Ne détrompe aujourd'hui la populace émue,  
Qu'il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu  
Ne pensez qu'à lui dire un éternel adieu.  
Laissons-les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;  
Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.  

Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.  
J'ai su que de ma mort il courait un faux bruit,  
Des désirs du tyran j'ai su la violence ;  
J'en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,  
Et n'ai pu faire moins que de tout exposer,  
Pour vous revoir encore et vous désabuser.  
J'ai laissé hasarder à cette digne envie  
Les restes languissants d'une importune vie,  
À qui l'ennui mortel d'être éloigné de vous  
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;  
Car, je vous l'avouerai, dans l'état déplorable  
Où m'abîme du sort la haine impitoyable,  
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,  
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.  
Je bénis mon destin, quelques maux qu'il m'envoie,  
Puisqu'il peut consentir à ce moment de joie ;  
Et bien qu'il ose encore de nouveau me trahir,  
En un moment si doux je ne le puis haïr.  

C'était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,  
De toute la misère où je me vois plongée ;  
C'était peu des rigueurs de ma captivité,  
Sans celle où votre amour vous a précipité ;  
Et pour dernier outrage où son excès m'expose,  
Il faut vous voir mourir et m'en savoir la cause !  
Je ne vous dirai point que ce moment m'est doux.  
Il met à trop haut prix ce qu'il me rend de vous ;  
Et votre souvenir m'aurait bien su défendre  
De tout ce qu'un tyran aurait osé prétendre.  
N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :  
Ce sont amusements de légères douleurs.  
L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses  
Où d'un sexe craintif descendent les faiblesses ;  
Et contre vos malheurs j'ai trop su m'affermir,  
Pour ne dédaigner pas l'usage de gémir.  
D'un déplaisir si grand la noble violence  
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,  
Et méprisant l'éclat, porte tout son effort  
À sauver votre vie, ou venger votre mort.  
Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.  

Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.  
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;  
Il est temps de tourner du côté du bonheur,  
De ne plus embrasser des destins trop sévères,  
Et de laisser finir mes jours et vos misères.  
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,  
M'accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.  
J'aime à lui voir briser une importune chaîne  
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;  
Et sous votre destin je veux bien succomber,  
Pour remettre en vos mains ce que j'en fis tomber.  

Est-ce là donc, seigneur, la digne récompense  
De ce que pour votre ombre on m'a vu de constance ?  
Quand je vous ai cru mort, et qu'un si grand vainqueur,  
Sa conquête à mes pieds, m'a demandé mon coeur,  
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire  
De cet hommage entier de toute sa victoire...  

Je sais que vous avez dignement combattu :  
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;  
Il va vous affranchir de cette inquiétude  
Que pouvait de ma mort former l'incertitude,  
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté  
De monter au plus haut de la félicité.  

Que dis-tu, cher époux ?  

        Que je vois sans murmure  
Naître votre bonheur de ma triste aventure.  
L'amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,  
Que vous envelopper dans l'exil d'un époux,  
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme  
Où s'opposent ma vie et le nom de ma femme.  
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;  
Et s'il vous fait régner, je ne le perdrai pas.  
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,  
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,  
Et qu'un victorieux à vos pieds abattu  
Cesse de renoncer à toute sa vertu.  
D'un conquérant si grand et d'un héros si rare  
Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;  
Il l'est, mais seulement pour vaincre vos refus.  
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;  
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,  
Puisque...  

        N'achève point un discours qui me tue,  
Et ne me force point à mourir de douleur,  
Avant qu'avoir pu rompre ou venger ton malheur.  
Moi qui l'ai dédaigné dans son char de victoire,  
Couronné de vertus encore plus que de gloire,  
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,  
Pour m'attacher à l'ombre, au nom d'un malheureux,  
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,  
épouser d'un tyran l'horreur et l'infamie,  
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,  
Pour baiser une main fumante de ton sang !  
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.  

        Non, madame,  
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.  
Quand ces devoirs communs ont d'importunes lois,  
La majesté du trône en dispense les rois :  
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,  
Et cet honneur n'est beau que pour les coeurs vulgaires.  
Sitôt qu'un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,  
Il a trop mérité la dernière rigueur.  
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :  
Le soin de s'affermir lui rend tout légitime.  
Quand j'aurai dans ses fers cessé de respirer,  
Donnez-lui votre main, sans rien considérer :  
épargnez les efforts d'une impuissante haine,  
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.  

épargnez-moi, seigneur, ce cruel sentiment.  
Vous qui savez...  

        Madame, achevez promptement :  
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,  
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.  

Adieu, puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux  
A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.  
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;  
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.  

Adieu, puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi  
Que l'on me verra digne et de vous et de moi.  

Ne vous exposez point au même précipice.  

Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.  

Hélas ! S'il était juste, il vous aurait donné  
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.  

Quoi ? Grimoald s'obstine à perdre ainsi mon frère !  
D'imposture et de fourbe il traite sa misère !  
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,  
Il n'a point d'yeux pour lui ni d'oreilles pour moi !  

Madame, n'accusez que le duc qui l'obsède :  
Le mal, s'il en est cru, deviendra sans remède ;  
Et si le roi suivait ses conseils violents,  
Vous n'en verriez déjà que des effets sanglants.  

Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;  
Et s'il le laisse vivre, il craint ce qu'il mérite.  

Ajoutez qu'il vous aime, et veut par tous moyens  
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;  
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,  
Assure entre vous deux un éternel divorce ;  
Et s'il peut une fois jusque-là l'irriter,  
Par force ou par amour il croit vous emporter.  
Mais vous n'avez, madame, aucun sujet de crainte ;  
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,  
Et...  

        S'il quitte sans feinte un objet si chéri,  
Sans doute au fond de l'âme il connaît son mari.  
Mais s'il le connaissait, en dépit de ce traître,  
Qui pourroait l'empêcher de le faire paraître ?  

Sur le trône conquis il craint quelque attentat,  
Et ne le méconnaît que par raison d'état.  
C'est un aveuglement qu'il a cru nécessaire ;  
Et comme Garibalde animait sa colère,  
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,  
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.  
Mais, madame, il n'est plus en état de le croire.  
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.  
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,  
Je viens d'ôter au roi les moyens de faillir.  
Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.  
Mais ne présumez pas que j'aie eu l'imprudence  
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir  
De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir.  
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,  
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,  
Qui sous cette couleur de lui servir d'appui,  
Le met hors du royaume, et me répond de lui.  
J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage,  
Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage.  
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.  

Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :  
Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute.  

Ou je connais fort mal une vertu si haute,  
Ou s'il revient à soi, lui-même tout ravi  
M'avouera le premier que je l'ai bien servi.  

Que voulez-vous enfin, madame, que j'espère ?  
Qu'ordonnez-vous de moi ?  

        Que fais-tu de mon frère ?  
Qu'ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt.  

Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt ?  

Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique  
D'un traître qui te livre à la haine publique ?  

Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez !  
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.  

Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime :  
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;  
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir  
Que c'est à lui d'en faire, et non d'en recevoir.  
Ne t'obstine donc plus à t'aveugler toi-même :  
Soit tel que je t'aimais, si tu veux que je t'aime ;  
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :  
J'aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.  
Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère,  
Qui t'affermit si bien au trône de mon frère ;  
Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.  
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;  
Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule,  
Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule.  
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,  
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.  

Lisez-y donc vous-même : il est à vous, madame ;  
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.  
Sans plus me demander ce que vous connaissez,  
De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.  
C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte  
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.  
Quand je n'aurais point d'yeux, chacun en a pour moi.  
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;  
Et par un intérêt qu'aisément je devine,  
Ce lâche, tant qu'il peut, par ma main l'assassine.  
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,  
Que je songe à répandre un sang si précieux !  
Madame, cependant mettez-vous en ma place :  
Si je le reconnais, que faut-il que j'en fasse ?  
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,  
C'est soulever pour lui ses peuples contre moi.  
Le mettre en liberté, c'est le mettre à leur tête,  
Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête.  
Puis-je m'assurer d'eux et souffrir son retour ?  
Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ?  
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :  
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;  
Au moment qu'il paraît, les plus grands conquérants,  
Pour vertueux qu'ils soient, ne sont que des tyrans ;  
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître  
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.  
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir  
Et de le délivrer et de le retenir.  
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée  
Plus à craindre pour moi qu'en tête d'une armée.  
Là mon bras animé de toute ma valeur  
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;  
Mais ici, sans défense, hélas ! Qu'en puis-je faire ?  
Si je pense régner, sa mort m'est nécessaire ;  
Mais soudain ma vertu s'arme si bien pour lui,  
Qu'en mille bataillons il aurait moins d'appui.  
Pour conserver sa vie et m'assurer l'empire,  
Je fais ce que je puis à le faire dédire :  
Des plus cruels tyrans j'emprunte le courroux,  
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;  
Mais partout je perds temps, partout même constance  
Rend à tous mes efforts pareille résistance.  
Encore s'il ne fallait qu'éteindre ou dédaigner  
En des troubles si grands la douceur de régner,  
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire  
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,  
Je me vaincrais moi-même, et lui rendant l'état,  
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.  
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;  
Puisqu'il vous faut un roi, c'est vous que j'abandonne ;  
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu  
Tout mon amour s'oppose à toute ma vertu.  
Vous pour qui je m'aveugle avec tant de lumières,  
Si vous êtes sensible encore à mes prières,  
Daignez servir de guide à mon aveuglement,  
Et faites le destin d'un frère et d'un amant.  
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :  
Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.  
Je périrai content, et tout me sera doux,  
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.  

Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !  
Tu crois donc qu'à ce point la couronne m'est chère,  
Que j'ose mépriser un comte généreux  
Pour m'attacher au sort d'un tyran trop heureux ?  
Aime-moi si tu veux, mais crois-moi magnanime :  
Avec tout cet amour garde-moi ton estime ;  
Crois-moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,  
Qu'une haute vertu me plaît mieux qu'un haut rang,  
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,  
Quand tu n'aurais qu'un jour régné pour Pertharite.  
Milan, qui l'a vu fuir, et t'a nommé son roi,  
De la haine d'un mort a dégagé ma foi.  
À présent je suis libre, et comme vraie amante  
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,  
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,  
Avant que tout ton coeur s'en soit laissé gagner.  
Oui, j'ai brisé ses fers, j'ai corrompu ses gardes,  
J'ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.  
Il fuit, et tu n'as plus à traiter d'imposteur  
De tes troubles secrets le redoutable auteur.  
Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.  
Secourant ta vertu, j'assure ta conquête ;  
Et les soins que j'ai pris... Mais la reine survient.  

Que tardez-vous, madame, et quel soin vous retient ?  
Suivez de votre époux le nom, l'image, ou l'ombre ;  
De ceux qui m'ont trahi croissez l'indigne nombre,  
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,  
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.  
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.  

Rends-le moi donc, tyran, afin que je le suive.  
À quelle indigne feinte oses-tu recourir,  
De m'ouvrir sa prison quand tu l'as fait mourir !  
Lâche, présumes-tu qu'un faux bruit de sa fuite  
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?  
Crois-tu qu'on n'ait point d'yeux pour voir ce que tu fais,  
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?  

Madame...  

        Eh bien ! Madame, êtes-vous sa complice ?  
Vous chargez-vous pour lui de toute l'injustice ?  
Et sa main qu'il vous tend vous plaît-elle à ce prix ?  

Vous la vouliez tantôt teinte du sang d'un fils,  
Et je puis l'accepter teinte du sang d'un frère,  
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.  

Ne me reprochez point une juste fureur  
Où des feux d'un tyran me réduisait l'horreur ;  
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,  
Faites cesser l'aigreur de votre jalousie.  

Ne me reprochez point des sentiments jaloux,  
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.  

Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !  

J'aime en lui sa vertu plus que son diadème ;  
Et voyant quels motifs le font encore agir,  
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.  

Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime,  
Qui t'immolant un roi, dérobes ta victime,  
Et d'un grand ennemi déguisant tout le sort,  
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.  
De tes fausses vertus les brillantes pratiques  
N'élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :  
C'étaient de vains éclats de générosité,  
Pour rehausser ta gloire avec impunité.  
Tu n'accablais son nom de tant d'honneurs funèbres  
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,  
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,  
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.  
Soûle-toi de son sang ; mais rends-moi ce qui reste,  
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,  
Que je puisse...  

        Ah ! Madame, où me réduisez-vous  
Pour un fourbe qu'elle aime à nommer son époux ?  
Votre pitié ne sert qu'à me couvrir de honte,  
Si quand vous me l'ôtez, il m'en faut rendre conte,  
Et si la cruauté de mon triste destin  
De ce que vous sauvez me nomme l'assassin.  

Seigneur, je crois savoir la route qu'il a prise ;  
Et si sa majesté veut que je l'y conduise,  
Au péril de ma tête, en moins d'une heure ou deux,  
Je m'offre de la rendre à l'objet de ses voeux.  
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...  

Ô d'un lâche tyran ministre encore plus lâche,  
Qui sous un faux semblant d'un peu d'humanité  
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !  
Que ne dis-tu plutôt que ses justes alarmes  
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,  
Qu'il lui faut me bannir, de crainte que mes cris  
Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits ?  
Traître, si tu n'étais de son intelligence,  
Pourrait-il refuser ta tête à sa vengeance ?  
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?  
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.  
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;  
Si je le veux rejoindre, il s'offre à ma conduite ;  
Et quand son sang devrait te répondre du sien,  
Il te voit, il te parle, et n'appréhende rien !  

Quand ce qu'il fait pour vous hasarderait ma vie,  
Je ne puis le punir de vous avoir servie.  
Si j'avais cependant quelque peur que vos cris  
De la cour et du peuple émussent les esprits,  
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,  
J'aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.  
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;  
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,  
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :  
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.  
Mais que veut ce soldat ?  

        Vous avertir, Seigneur,  
D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.  
Garibalde n'est plus, et l'imposteur infâme  
Qui tranche ici du roi lui vient d'arracher l'âme ;  
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.  

Que dis-tu, malheureux ?  

        Ce que vous allez voir.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,  
S'il ne m'est pas permis de jouir de sa fuite !  
Faut-il que de nouveau mon coeur embarrassé  
Ne puisse... Mais dis-nous comment tout s'est passé.  

Le duc, ayant appris quelles intelligences  
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,  
L'attendait à main-forte, et lui fermant le pas :  
" à lui seul, nous dit-il ; mais ne le blessons pas.  
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,  
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "  
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,  
Et par mes compagnons soudain environnés,  
Acceptent la plupart ce qu'on leur facilite,  
Et s'écartent sans bruit de ce faux Pertharite.  
Lui, que l'ordre reçu nous forçait d'épargner  
Jusqu'à baisser l'épée et le trop dédaigner,  
S'ouvre en son désespoir parmi nous un passage,  
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,  
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,  
Avant qu'aucun de nous ait pu voir son dessein.  
Nos bras étaient levés pour l'en punir sur l'heure ;  
Mais le duc par nos mains ne consent pas qu'il meure,  
Et son dernier soupir est un ordre nouveau  
De garder tout son sang à celle d'un bourreau.  
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,  
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :  
Le voici.  

        Quel combat pour la seconde fois !  

Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;  
Et j'ai payé pour toi d'un si rare service  
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.  
Pleure, pleure ce bras qui t'a si bien servi ;  
Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi.  
Hâte-toi de venger ce ministre fidèle :  
C'est toi qu'à sa vengeance en mourant il appelle.  
Signale ton amour, et parois aujourd'hui,  
S'il fut digne de toi, plus digne encore de lui.  
Mais cesse désormais de traiter d'imposture  
Les traits que sur mon front imprime la nature.  
Milan m'a vu passer, et partout en passant  
J'ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;  
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :  
Pousses-en jusqu'au bout l'insolente manie ;  
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,  
Ordonne de mes jours comme de ceux d'un roi.  

Oui, tu l'es en effet, et j'ai su te connaître,  
Dès le premier moment que je t'ai vu paraître.  
Si j'ai fermé les yeux, si j'ai voulu gauchir,  
Des maximes d'état j'ai voulu t'affranchir,  
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie  
Par la nécessité de m'immoler ta vie.  
De cet aveuglement les soins mystérieux  
Empruntaient les dehors d'un tyran furieux,  
Et forçaient ma vertu d'en souffrir l'artifice,  
Pour t'arracher ton nom par l'effroi du supplice.  
Mais mon dessein n'était que de t'intimider,  
Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.  
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,  
Ce que ma violence attendait de son zèle ;  
Mais un traître pressé par d'autres intérêts  
A rompu tout l'effet de mes désirs secrets.  
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.  
Cependant ton retour m'est un nouveau supplice ;  
Car enfin que veux-tu que je fasse de toi ?  
Puis-je porter ton sceptre et te traiter de roi ?  
Ton peuple qui t'aimait pourra-t-il te connaître,  
Et souffrir à tes yeux les lois d'un autre maître ?  
Toi-même pourras-tu, sans entreprendre rien,  
Me voir jusqu'au trépas possesseur de ton bien ?  
Pourras-tu négliger l'occasion offerte,  
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?  
Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir  
Qu'enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;  
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,  
Quelque faible qu'il soit, n'a point le coeur d'esclave,  
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,  
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.  
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie  
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;  
Et plus l'ambition trouble ce grand effort,  
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.  
Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière :  
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;  
Et mon ambition a beau s'en indigner,  
Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.  
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,  
Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnaître ;  
Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité...  

Ah ! C'est porter trop loin la générosité.  
Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,  
Que pour sa liberté sans regret j'abandonne :  
Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.  

Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;  
Et je vous remettrais toute la Lombardie,  
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.  
Mais vous n'ignorez pas, seigneur, que le feu roi  
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,  
Je promis...  

        Si ta foi t'oblige à la défendre,  
Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ;  
Et je mériterais un nouveau changement,  
Si mon coeur n'égalait celui de mon amant.  

Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.  
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,  
Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,  
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.  

Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence :  
Je présumais beaucoup de votre violence ;  
Mais je n'aurais osé, seigneur, en présumer  
Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.  

Vous m'avez outragé sans me faire injustice.  

Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,  
Que l'un et l'autre état en admire les noeuds,  
Et doute avec raison qui règne de vous deux.  

Pour en faire admirer la chaîne fortunée,  
Allons mettre en éclat cette grande journée,  
Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,  
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.  

Ton frère, je l'avoue, a beaucoup de mérite,  
Tu reçois aujourd'hui ma dernière visite,  
Si tu m'entretiens plus des feux qu'il a pour moi.  

Vraiment tu me prescris une fâcheuse loi,  
Je ne puis sans forcer celles de la nature,  
Dénier mon secours aux tourments qu'il endure,  
Tu m'aimes, il se meurt, et tu peux le guérir,  
Et sans t'importuner je le lairrais périr !  
Ne défendras-tu point à la fin de le plaindre ?  

Le mal est bien léger qu'un feu qu'on peut éteindre.  

Il le devrait du moins, mais avec tant d'appas  
Le moyen qu'il te voie et ne t'adore pas ?  
Ses yeux ne souffrent point que son cour soit de glace,  
Aussi ne pourrait-on m'y résoudre, en sa place,  
Et tes regards, sur moi plus forts que tes mépris,  
Te sauraient conserver ce que tu m'aurais pris.  

S'il vit dans une humeur tellement obstinée,  
Je puis bien m'empêcher d'en être importunée,  
Feindre un peu de migraine, ou me faire celer,  
C'est un moyen bien court de ne lui plus parler ;  
Mais ce qui m'en déplaît, et qui me désespère,  
C'est de perdre la sour pour éviter le frère,  
Et me violenter à fuir ton entretien,  
Puisque te voir encore c'est m'exposer au sien,  
Que s'il me faut quitter cette douce pratique,  
Ne mets point en oubli l'amitié d'Angélique,  
Sûre que ses effets auront leur premier cours  
Aussitôt que ton frère éteindra ses amours.  

Tu vis d'un air étrange et presque insupportable.  

Que toi-même pourtant trouverais équitable,  
Mais la raison sur toi ne saurait l'emporter,  
Dans l'intérêt d'un frère on ne peut l'écouter.  

Et par quelle raison négliger son martyre ?  

Vois-tu, j'aime Alidor, et c'est assez tout dire ;  
Le reste des mortels pourrait m'offrir des voux,  
Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux,  
La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme  
Que par des sentiments dérobés à ma flamme,  
On ne doit point avoir des amants par quartier,  
Alidor a mon cour et l'aura tout entier ;  
En aimer deux, c'est être à tous deux infidèle.  

Qu'Alidor seul te rende à tout autre cruelle !  
C'est avoir pour le reste un cour trop endurci.  

Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.  

Dans l'obstination où je te vois réduite  
J'admire ton amour et ris de ta conduite.  
Fasse état qui voudra de ta fidélité,  
Je ne me pique point de cette vanité,  
On a peu de plaisirs quand un seul les fait naître,  
Au lieu d'un serviteur c'est accepter un maître,  
Dans les soins éternels de ne plaire qu'à lui,  
Cent plus honnêtes gens nous donnent de l'ennui,  
Il nous faut de tout point vivre à sa fantaisie,  
Souffrir de son humeur, craindre sa jalousie,  
Et de peur que le temps n'emporte ses ferveurs,  
Le combler chaque jour de nouvelles faveurs ;  
Notre âme, s'il s'éloigne, est chagrine, abattue ;  
Sa mort nous désespère et son change nous tue,  
Et de quelque douceur que nos feux soient suivis,  
On dispose de nous sans prendre notre avis ;  
C'est rarement qu'un père à nos goûts s'accommode,  
Et lors juge quels fruits on a de ta méthode.  
Pour moi, j'aime un chacun, et sans rien négliger,  
Le premier qui m'en conte a de quoi m'engager :  
Ainsi tout contribue à ma bonne fortune ;  
Tout le monde me plaît, et rien ne m'importune.  
De mille que je rends l'un de l'autre jaloux,  
Mon cour n'est à pas un, et se promet à tous :  
Ainsi tous à l'envi s'efforcent à me plaire ;  
Tous vivent d'espérance, et briguent leur salaire ;  
L'éloignement d'aucun ne saurait m'affliger,  
Mille encore présents m'empêchent d'y songer.  
Je n'en crains point la mort, je n'en crains point le change ;  
Un monde m'en console aussitôt ou m'en venge.  
Le moyen que de tant et de si différents  
Quelqu'un n'ait assez d'heur pour plaire à mes parents ?  
Et si quelque inconnu m'obtient d'eux pour maîtresse,  
Ne crois pas que j'en tombe en profonde tristesse :  
Il aura quelques traits de tant que je chéris,  
Et je puis avec joie accepter tous maris.  

Voilà fort plaisamment tailler cette matière,  
Et donner à ta langue une libre carrière.  
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer  
Est bon à faire rire, et non à pratiquer.  
Simple, tu ne sais pas ce que c'est que tu blâmes,  
Et ce qu'a de douceurs l'union de deux âmes ;  
Tu n'éprouvas jamais de quels contentements  
Se nourrissent les feux des fidèles amants.  
Qui peut en avoir mille en est plus estimée,  
Mais qui les aime tous de pas un n'est aimée ;  
Elle voit leur amour soudain se dissiper :  
Qui veut tout retenir laisse tout échapper.  

Défais-toi, défais-toi de tes fausses maximes ;  
Ou si ces vieux abus te semblent légitimes,  
Si le seul Alidor te plaît dessous les cieux,  
Conserve-lui ton cour, mais partage tes yeux :  
De mon frère par là soulage un peu les plaies ;  
Accorde un faux remède à des douleurs si vraies ;  
Feins, déguise avec lui, trompe-le par pitié,  
Ou du moins par vengeance et par inimitié.  

Le beau prix qu'il aurait de m'avoir tant chérie,  
Si je ne le payais que d'une tromperie !  
Pour salaire des maux qu'il endure en m'aimant,  
Il aura qu'avec lui je vivrai franchement.  

Franchement, c'est-à-dire avec mille rudesses,  
Le mépriser, le fuir, et par quelques adresses  
Qu'il tâche d'adoucir... Quoi ! Me quitter ainsi !  
Et sans me dire adieu ! Le sujet ?  

        Le voici.  
Ma soeur, ne cherche plus une chose trouvée :  
Sa fuite n'est l'effet que de mon arrivée ;  
Ma présence la chasse, et son muet départ  
A presque devancé son dédaigneux regard.  

Juge par là quels fruits produit mon entremise.  
Je m'acquitte des mieux de la charge commise ;  
Je te fais plus parfait mille fois que tu n'es :  
Ton feu ne peut aller au point où je le mets ;  
J'invente des raisons à combattre sa haine ;  
Je blâme, flatte, prie, et perds toujours ma peine,  
En grand péril d'y perdre encore son amitié,  
Et d'être en tes malheurs avec toi de moitié.  

Ah ! Tu ris de mes maux.  

        Que veux-tu que je fasse ?  
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.  
Que serviraient mes pleurs ? Veux-tu qu'à tes tourments  
J'ajoute la pitié de mes ressentiments ?  
Après mille mépris qu'a reçus ta folie,  
Tu n'es que trop chargé de ta mélancolie ;  
Si j'y joignais la mienne, elle t'accablerait,  
Et de mon déplaisir le tien redoublerait ;  
Contraindre mon humeur me serait un supplice  
Qui me rendrait moins propre à te faire service.  
Vois-tu ? Par tous moyens je te veux soulager ;  
Mais j'ai bien plus d'esprit que de m'en affliger.  
Il n'est point de douleur si forte en un courage  
Qui ne perde sa force auprès de mon visage ;  
C'est toujours de tes maux autant de rabattu :  
Confesse, ont-ils encore le pouvoir qu'ils ont eu ?  
Ne sens-tu point déjà ton âme un peu plus gaie ?  

Tu me forces à rire en dépit que j'en aie ;  
Je souffre tout de toi, mais à condition  
D'employer tous tes soins à mon affection.  
Dis-moi par quelle ruse il faut...  

        Rentrons, mon frère :  
Un de mes amants vient, qui pourrait nous distraire.  



Que je dois bien faire pitié  
De souffrir les rigueurs d'un sort si tyrannique !  
J'aime Alidor, j'aime Angélique ;  
Mais l'amour cède à l'amitié,  
Et jamais on n'a vu sous les lois d'une belle  
D'amant si malheureux, ni d'ami si fidèle.  

Ma bouche ignore mes désirs,  
Et de peur de se voir trahi par imprudence,  
Mon cour n'a point de confidence  
Avec mes yeux ni mes soupirs :  
Tous mes voeux sont muets, et l'ardeur de ma flamme  
S'enferme toute entière au dedans de mon âme.  

Je feins d'aimer en d'autres lieux,  
Et pour en quelque sorte alléger mon supplice,  
Je porte du moins mon service  
À celle qu'elle aime le mieux.  
Philis, à qui j'en conte, a beau faire la fine ;  
Son plus charmant appas, c'est d'être sa voisine.  

Esclave d'un oeil si puissant,  
Jusque-là seulement me laisse aller ma chaîne,  
Trop récompensé, dans ma peine,  
D'un de ses regards en passant.  
Je n'en veux à Philis que pour voir Angélique,  
Et mon feu, qui vient d'elle, auprès d'elle s'explique.  

Ami, mieux aimé mille fois,  
Faut-il pour m'accabler de douleurs infinies  
Que nos volontés soient unies  
Jusqu'à faire le même choix ?  
Viens quereller mon cour, puisqu'en son peu d'espace  
Ta maîtresse après toi peut trouver quelque place.  

Mais plutôt vois te préférer  
À celle que le tien préfère à tout le monde,  
Et ton amitié sans seconde  
N'aura plus de quoi murmurer.  
Ainsi je veux punir ma flamme déloyale ;  
Ainsi...  

        Te rencontrer dans la place Royale,  
Solitaire, et si près de ta douce prison,  
Montre bien que Philis n'est pas à la maison.  

Mais voir de ce côté ta démarche avancée  
Montre bien qu'Angélique est fort dans ta pensée.  

Hélas ! C'est mon malheur : son objet trop charmant,  
Quoi que je puisse faire, y règne absolument.  

De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine ?  

Rien moins, et c'est par là que redouble ma peine :  
Ce n'est qu'en m'aimant trop qu'elle me fait mourir,  
Un moment de froideur, et je pourrais guérir ;  
Une mauvaise oeillade, un peu de jalousie,  
Et j'en aurais soudain passé ma fantaisie ;  
Mais las ! Elle est parfaite, et sa perfection  
N'approche point encore de son affection ;  
Point de refus pour moi, point d'heures inégales ;  
Accablé de faveurs à mon repos fatales,  
Sitôt qu'elle voit jour à d'innocents plaisirs,  
Je vois qu'elle devine et prévient mes désirs ;  
Et si j'ai des rivaux, sa dédaigneuse vue  
Les désespère autant que son ardeur me tue.  

Vit-on jamais amant de la sorte enflammé,  
Qui se tînt malheureux pour être trop aimé ?  

Comptes-tu mon esprit entre les ordinaires ?  
Penses-tu qu'il s'arrête aux sentiments vulgaires ?  
Les règles que je suis ont un air tout divers :  
Je veux la liberté dans le milieu des fers.  
Il ne faut point servir d'objet qui nous possède ;  
Il ne faut point nourrir d'amour qui ne nous cède :  
Je le hais, s'il me force ; et quand j'aime, je veux  
Que de ma volonté dépendent tous mes voeux,  
Que mon feu m'obéisse au lieu de me contraindre,  
Que je puisse à mon gré l'enflammer et l'éteindre,  
Et toujours en état de disposer de moi,  
Donner quand il me plaît et retirer ma foi.  
Pour vivre de la sorte Angélique est trop belle :  
Mes pensers ne sauraient m'entretenir que d'elle ;  
Je sens de ses regards mes plaisirs se borner ;  
Mes pas d'autre côté n'oseraient se tourner ;  
Et de tous mes soucis la liberté bannie  
Me soumet en esclave à trop de tyrannie.  
J'ai honte de souffrir les maux dont je me plains,  
Et d'éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.  
Je n'ai que trop langui sous de si rudes gênes :  
À tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes,  
De crainte qu'un hymen, m'en ôtant le pouvoir,  
Fît d'un amour par force un amour par devoir.  

Crains-tu de posséder un objet qui te charme ?  

Ne parle point d'un noeud dont le seul nom m'alarme.  
J'idolâtre Angélique : elle est belle aujourd'hui,  
Mais sa beauté peut-elle autant durer que lui ?  
Et pour peu qu'elle dure, aucun me peut-il dire  
Si je pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle expire ?  
Du temps, qui change tout, les révolutions  
Ne changent-elles pas nos résolutions ?  
Est-ce une humeur égale et ferme que la nôtre ?  
N'a-t-on point d'autres goûts en un âge qu'en l'autre ?  
Juge alors le tourment que c'est d'être attaché,  
Et de ne pouvoir rompre un si fâcheux marché.  
Cependant Angélique, à force de me plaire,  
Me flatte doucement de l'espoir du contraire ;  
Et si d'autre façon je ne me sais garder,  
Je sens que ses attraits m'en vont persuader.  
Mais puisque son amour me donne tant de peine,  
Je la veux offenser pour acquérir sa haine,  
Et mériter enfin un doux commandement  
Qui prononce l'arrêt de mon bannissement.  
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire :  
Puisqu'elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.  
Tant que j'aurai chez elle encore le moindre accès,  
Mes desseins de guérir n'auront point de succès.  

Étrange humeur d'amant !  

        Étrange, mais utile.  
Je me procure un mal pour en éviter mille.  

Tu ne prévois donc pas ce qui t'attend de maux,  
Quand un rival aura le fruit de tes travaux ?  
Pour se venger de toi, cette belle offensée  
Sous les lois d'un mari sera bientôt passée ;  
Et lors, que de soupirs et de pleurs répandus  
Ne te rendront aucun de tant de biens perdus !  

Dis mieux, que pour rentrer dans mon indifférence,  
Je perdrai mon amour avec mon espérance,  
Et qu'y trouvant alors sujet d'aversion,  
Ma liberté naîtra de ma punition.  

Après cette assurance, ami, je me déclare.  
Amoureux dès longtemps d'une beauté si rare,  
Toi seul de la servir me pouvais empêcher ;  
Et je n'aimais Philis que pour m'en approcher.  
Souffre donc maintenant que pour mon allégeance  
Je prenne, si je puis, le temps de sa vengeance ;  
Que des ressentiments qu'elle aura contre toi  
Je tire un avantage en lui portant ma foi,  
Et que cette colère en son âme conçue  
Puisse de mes désirs faciliter l'issue.  

Si ce joug inhumain, ce passage trompeur,  
Ce supplice éternel, ne te fait point de peur,  
À moi ne tiendra pas que la beauté que j'aime  
Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même.  
Tu portes en bon lieu tes désirs amoureux ;  
Mais songe que l'hymen fait bien des malheureux.  

J'en veux bien faire essai ; mais d'ailleurs, quand j'y pense,  
Peut-être seulement le nom d'époux t'offense,  
Et tu voudrais qu'un autre...  

        Ami, que me dis-tu ?  
Connais mieux Angélique et sa haute vertu ;  
Et sache qu'une fille a beau toucher mon âme,  
Je ne la connais plus dès l'heure qu'elle est femme.  
De mille qu'autrefois tu m'as vu caresser,  
En pas une un mari pouvait-il s'offenser ?  
J'évite l'apparence autant comme le crime ;  
Je fuis un compliment qui semble illégitime ;  
Et le jeu m'en déplaît, quand on fait à tous coups  
Causer un médisant et rêver un jaloux.  
Encore que dans mon feu mon cour ne s'intéresse,  
Je veux pouvoir prétendre où ma bouche l'adresse,  
Et garder, si je puis, parmi ces fictions,  
Un renom aussi pur que mes intentions.  
Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique,  
Si tu veux en ma place être aimé d'Angélique,  
Allons tout de ce pas ensemble imaginer  
Les moyens de la perdre et de te la donner,  
Et quelle invention sera la plus aisée.  

Allons. Ce que j'ai dit n'était que par risée.  

De cette trahison ton maître est donc l'auteur ?  

Assez imprudemment il m'en fait le porteur.  
Comme il se rend par là digne qu'on le prévienne,  
Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;  
Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,  
Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.  

Contre ce que je vois le mien encore s'obstine.  
Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,  
Et qu'ainsi d'Angélique il se voulût jouer !  

Il n'aura pas le front de le désavouer.  
Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes :  
Pour s'en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.  
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous,  
Et ne m'exposez point aux traits de son courroux ;  
Que je vous puisse encore trahir son artifice,  
Et pour mieux vous servir, rester à son service.  

Rien ne m'échappera qui te puisse toucher :  
Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.  

Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine,  
Et que...  

        Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine.  

Mais...  

    Ne réplique plus, et va-t'en.  

        J'obéis.  

Mes feux, il est donc vrai que l'on vous a trahis ?  
Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte  
Ne sont plus que fumée, ou n'étaient qu'une feinte ?  
Que la foi des amants est un gage pipeur !  
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !  
Qu'on est peu dans leur cour pour être dans leur bouche !  
Et que malaisément on sait ce qui les touche !  
Mais voici l'infidèle. Ah ! Qu'il se contraint bien !  

Puis-je avoir un moment de ton cher entretien ?  
Mais j'appelle un moment, de même qu'une année  
Passe entre deux amants pour moins qu'une journée.  

Avec de tels discours oses-tu m'aborder,  
Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder ?  
As-tu cru que le ciel consentît à ma perte,  
Jusqu'à souffrir encore ta lâcheté couverte ?  
Apprends, perfide, apprends que je suis hors d'erreur :  
Tes yeux ne me sont plus que des objets d'horreur ;  
Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine  
N'eut jamais tant d'amour qu'elle a pour toi de haine.  

Voilà me recevoir avec des compliments  
Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.  
Quel en est le sujet ?  

        Le sujet ? Lis, parjure ;  
Et puis accuse-moi de te faire une injure !  

Clarine, je suis tout à vous,  
Ma liberté vous rend les armes,  
Angélique n'a point de charmes  
Pour me défendre de vos coups,  
Ce n'est qu'une idole mouvante,  
Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas,  
Alors que je l'aimai, je ne la connus pas,  
Et de quelques attraits que ce monde vous vante,  
Vous devez mes affections  
Autant à ses défauts qu'à vos perfections.  

Eh bien, ta trahison est-elle en évidence ?  

Est-ce là tant de quoi ?  

        Tant de quoi ! L'impudence !  
Après mille serments il me manque de foi,  
Et me demande encore si c'est là tant de quoi !  
Change si tu le veux : je n'y perds qu'un volage ;  
Mais en m'abandonnant laisse en paix mon visage ;  
Oublie avec ta foi ce que j'ai de défauts ;  
N'établis point tes feux sur le peu que je vaux ;  
Fais que, sans m'y mêler, ton compliment s'explique,  
Et ne le grossis point du mépris d'Angélique.  

Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !  

Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !  
Ce traître vit encore, il me voit, il respire,  
Il m'affronte, il l'avoue, il rit quand je soupire.  

Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner  
Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;  
Il devrait avec vous être d'intelligence.  
Le digne et grand objet d'une haute vengeance !  
Vous traitez du papier avec trop de rigueur.  

Que n'en puis-je autant faire à ton perfide cour !  

Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.  
Pour dire franchement votre peu de mérite,  
Commet-on des forfaits si grands et si nouveaux  
Qu'on doive tout à l'heure être mis en morceaux ?  
Si ce crime autrement ne saurait se remettre,  
Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.  

S'il me dit mes défauts autant ou plus que toi,  
Déloyal, pour le moins il n'en dit rien qu'à moi :  
C'est dedans son cristal que je les étudie ;  
Mais après il s'en tait, et moi j'y remédie ;  
Il m'en donne un avis sans me les reprocher,  
Et me les découvrant, il m'aide à les cacher.  

Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.  
Ne présumiez-vous point que j'irais, à mains jointes,  
Les yeux enflés de pleurs, et le cour de soupirs,  
Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?  
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !  

Insolent ! ôte-toi pour jamais de ma vue.  

Me défendre vos yeux après mon changement,  
Appelez-vous cela du nom de châtiment ?  
Ce n'est que me bannir du lieu de mon supplice ;  
Et ce commandement est si plein de justice,  
Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,  
Je vais vous obéir pour la dernière fois.  

Commandement honteux, où ton obéissance  
N'est qu'un signe trop clair de mon peu de puissance,  
Où ton bannissement a pour toi des appas,  
Et me devient cruel de ne te l'être pas !  
À quoi se résoudra désormais ma colère,  
Si ta punition te tient lieu de salaire ?  
Que mon pouvoir me nuit ! Et qu'il m'est cher vendu !  
Voilà ce que me vaut d'avoir trop attendu :  
Je devais prévenir ton outrageux caprice ;  
Mon bonheur dépendait de te faire injustice.  
Je chasse un fugitif avec trop de raison,  
Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.  
Ah ! Que n'ai-je eu des bras à suivre mon courage !  
Qu'il m'eût bien autrement réparé cet outrage !  
Que j'eusse retranché de ses propos railleurs !  
Le traître n'eût jamais porté son cour ailleurs :  
Puisqu'il m'était donné, je m'en fusse saisie ;  
Et sans prendre conseil que de ma jalousie,  
Puisqu'un autre portrait en efface le mien,  
Cent coups auraient chassé ce voleur de mon bien.  
Vains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance !  
Et mes bras et son cour manquent à ma vengeance !  
Ciel, qui m'en vois donner de si justes sujets,  
Donne-m'en des moyens, donne-m'en des objets.  
Où me dois-je adresser ? Qui doit porter sa peine ?  
Qui doit à son défaut m'éprouver inhumaine ?  
De mille désespoirs mon cour est assailli ;  
Je suis seule punie, et je n'ai point failli.  
Mais j'ose faire au ciel une injuste querelle ;  
Je n'ai que trop failli d'aimer un infidèle,  
De recevoir un traître, un ingrat, sous ma loi,  
Et trouver du mérite en qui manquait de foi.  
Ciel, encore une fois, écoute mon envie :  
Ôte-m'en la mémoire ou le prive de vie ;  
Fais que de mon esprit je puisse le bannir,  
Ou ne l'avoir que mort dedans mon souvenir.  
Que je m'anime en vain contre un objet aimable !  
Tout criminel qu'il est, il me semble adorable ;  
Et mes souhaits, qu'étouffe un soudain repentir,  
En demandant sa mort n'y sauraient consentir.  
Restes impertinents d'une flamme insensée,  
Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée,  
Ou si vous m'en peignez encore quelques traits,  
Laissez là ses vertus, peignez-moi ses forfaits.  

Le croirais-tu, Philis ? Alidor m'abandonne.  

Pourquoi non ? Je n'y vois rien du tout qui m'étonne,  
Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.  
La constance est un bien qu'on ne voit en pas un :  
Tout change sous les cieux, mais partout bon remède.  

Le ciel n'en a point fait au mal qui me possède.  

Choisis de mes amants, sans t'affliger si fort,  
Et n'appréhende pas de me faire grand tort :  
J'en pourrais, au besoin, fournir toute la ville,  
Qu'il m'en demeurerait encore plus de deux mille.  

Tu me ferais mourir avec de tels propos ;  
Ah ! Laisse-moi plutôt soupirer en repos,  
Ma soeur.  

        Plût au bon Dieu que tu voulusses l'être !  

Eh quoi, tu ris encore ! C'est bien faire paraître...  

Que je ne saurais voir d'un visage affligé  
Ta cruauté punie, et mon frère vengé.  
Après tout, je connais quelle est ta maladie :  
Tu vois comme Alidor est plein de perfidie ;  
Mais je mets dans deux jours ma tête à l'abandon,  
Au cas qu'un repentir n'obtienne son pardon.  

Après que cet ingrat me quitte pour Clarine ?  

De le garder longtemps elle n'a pas la mine,  
Et j'estime si peu ces nouvelles amours,  
Que je te plége encore son retour dans deux jours ;  
Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes,  
Que de tes volontés devant lui tu disposes.  
Prépare tes dédains, arme-toi de rigueur,  
Une larme, un soupir te percera le cour ;  
Et je serai ravie alors de voir vos flammes  
Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes.  
Mais j'en crains un succès à ta confusion :  
Qui change une fois change à toute occasion ;  
Et nous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre,  
Un change, un repentir, un pardon, s'entre-suivre.  
Ce dernier est souvent l'amorce d'un forfait,  
Et l'on cesse de craindre un courroux sans effet.  

Sa faute a trop d'excès pour être rémissible,  
Ma soeur ; je ne suis pas de la sorte insensible ;  
Et si je présumais que mon trop de bonté  
Pût jamais se résoudre à cette lâcheté,  
Qu'un si honteux pardon pût suivre cette offense,  
J'en préviendrais le coup, m'en ôtant la puissance.  
Adieu : dans la colère où je suis aujourd'hui,  
J'accepterais plutôt un barbare que lui.  

Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.  
Frère, quelque inconnu t'a fait un bon office :  
Il ne tiendra qu'à toi d'être un second Médor ;  
On a fait qu'Angélique...  

    Eh bien ?  

        Hait Alidor.  

Elle hait Alidor ! Angélique !  

        Angélique.  

D'où lui vient cette humeur ? Qui les a mis en pique ?  

Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi.  
Va, ne t'amuse point à savoir le pourquoi ;  
Parle au père d'abord : tu sais qu'il te souhaite ;  
Et s'il ne s'en dédit, tiens l'affaire pour faite.  

Bien qu'un si bon avis ne soit à mépriser,  
Je crains...  

        Lysis m'aborde, et tu me veux causer !  
Entre chez Angélique, et pousse ta fortune :  
Quand je vois un amant, un frère m'importune.  

Comme vous le chassez !  

        Qu'eût-il fait avec nous ?  
Mon entretien sans lui te semblera plus doux :  
Tu pourras t'expliquer avec moins de contrainte,  
Me conter de quels feux tu te sens l'âme atteinte,  
Et ce que tu croiras propre à te soulager.  
Regarde maintenant si je sais t'obliger.  

Cette obligation serait bien plus extrême,  
Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même ;  
Et vous feriez bien plus pour mon contentement,  
De souffrir avec vous vingt frères qu'un amant.  

Nous sommes donc, Lysis, d'une humeur bien contraire :  
J'y souffrirais plutôt cinquante amants qu'un frère ;  
Et puisque nos esprits ont si peu de rapport,  
Je m'étonne comment nous nous aimons si fort.  

Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes  
Doivent un tel respect aux lois que vous me faites,  
Que pour leur obéir mes sentiments domptés  
N'osent plus se régler que sur vos volontés.  

J'aime des serviteurs qui pour une maîtresse  
Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.  
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés,  
Souviens-toi... Qu'est-ce-ci ? Cléandre, vous passez ?  

Il me faut bien passer, puisque la place est prise.  

Venez : cette raison est de mauvaise mise.  
D'un million d'amants je puis flatter les voeux,  
Et n'aurais pas l'esprit d'en entretenir deux ?  
Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage,  
Ne faites pas ici l'entendu davantage.  

Le moyen que je sois insensible à ce point ?  

Quoi ! Pour l'entretenir, ne vous aimé-je point ?  

Encore que votre ardeur à la mienne réponde,  
Je ne veux plus d'un bien commun à tout le monde.  

Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous,  
Je n'aime, pour le moins, personne plus que vous :  
Cela vous doit suffire.  

        Oui bien, à des volages  
Qui peuvent en un jour adorer cent visages ;  
Mais ceux dont un objet possède tous les soins,  
Se donnant tous entiers, n'en méritent pas moins.  

De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres,  
Je devrais dédaigner leurs voeux auprès des vôtres ;  
Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités,  
Et ne murmurent point contre mes volontés.  
Est-ce à moi, s'il vous plaît, de vivre à votre mode ?  
Votre amour, en ce cas, serait fort incommode ;  
Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :  
Qui m'aime de la sorte, il s'aime, et non pas moi.  

Persiste en ton humeur, je te prie, et conseille  
À tous nos concurrents d'en prendre une pareille.  

Tu seras bientôt seul, s'ils veulent m'imiter.  

Quoi donc ! C'est tout de bon que tu me veux quitter ?  
Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute réplique  
Tu tournes tes regards du côté d'Angélique :  
Est-elle donc l'objet de tes légèretés ?  
Veux-tu faire d'un coup deux infidélités,  
Et que dans mon offense Alidor s'intéresse ?  
Cléandre, c'est assez de trahir ta maîtresse ;  
Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis,  
Et ne l'adresse point en lieu qui soit promis.  

De la part d'Alidor je vais voir cette belle :  
Laisse-m'en avec lui démêler la querelle,  
Et ne t'informe point de mes intentions.  

Puisqu'il me faut résoudre en mes afflictions,  
Et que pour te garder j'ai trop peu de mérite,  
Du moins, avant l'adieu, demeurons quitte à quitte ;  
Que ce que j'ai du tien je te le rende ici :  
Tu m'as offert des voeux, que je t'en offre aussi ;  
Et faisons entre nous toutes choses égales.  

Et moi, durant ce temps, je garderai les balles ?  

Je te donne congé d'une heure, si tu veux.  

Je l'accepte, au hasard de le prendre pour deux.  

Pour deux, pour quatre, soit : ne crains pas qu'il m'ennuie.  

Mais je ne consens pas cependant qu'on me fuie ;  
Tu perds temps d'y tâcher, si tu n'as mon congé.  
Inhumain ! Est-ce ainsi que je t'ai négligé ?  
Quand tu m'offrais des voeux prenais-je ainsi la fuite,  
Et rends-tu la pareille à ma juste poursuite ?  
Avec tant de douceur tu te vis écouter,  
Et tu tournes le dos quand je t'en veux conter !  

Va te jouer d'un autre avec tes railleries ;  
J'ai l'oreille mal faite à ces galanteries :  
Ou cesse de m'aimer, ou n'aime plus que moi.  

Je ne t'impose pas une si dure loi :  
Avec moi, si tu veux, aime toute la terre,  
Sans craindre que jamais je t'en fasse la guerre.  
Je reconnais assez mes imperfections ;  
Et quelque part que j'aie en tes affections,  
C'est encore trop pour moi ; seulement ne rejette  
La parfaite amitié d'une fille imparfaite.  

Qui te rend obstinée à me persécuter ?  

Qui te rend si cruel que de me rebuter ?  

Il faut que de tes mains un adieu me délivre.  

Si tu sais t'en aller, je saurai bien te suivre ;  
Et quelque occasion qui t'amène en ces lieux,  
Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.  
Je suis plus incommode encore qu'il ne te semble.  
Parlons plutôt d'accord, et composons ensemble.  
Hier un peintre excellent m'apporta mon portrait :  
Tandis qu'il t'en demeure encore quelque trait,  
Qu'encore tu me connais, et que de ta pensée  
Mon image n'est pas tout à fait effacée,  
Ne m'en refuse point ton petit jugement.  

Je le tiens pour bien fait.  

        Plains-tu tant un moment ?  
Et m'attachant à toi, si je te désespère,  
À ce prix trouves-tu ta liberté trop chère ?  

Allons, puisque autrement je ne te puis quitter,  
À tel prix que ce soit il me faut racheter.  

En ce point il ressemble à ton humeur volage,  
Qu'il reçoit tout le monde avec même visage ;  
Mais d'ailleurs ce portrait ne te ressemble pas,  
En ce qu'il ne dit mot et ne suit point mes pas.  

En quoi que désormais ma présence te nuise,  
La civilité veut que je te reconduise.  

Mets enfin quelque borne à ta civilité,  
Et suivant notre accord me laisse en liberté.  

Tout est gagné, ma soeur : la belle m'est acquise ;  
Jamais occasion ne se trouva mieux prise ;  
Je possède Angélique.  

    Angélique ?  

        Oui, tu peux  
Avertir Alidor du succès de mes voeux,  
Et qu'au sortir du bal, que je donne chez elle,  
Demain un sacré noeud m'unit à cette belle ;  
Dis-lui qu'il s'en console. Adieu : je vais pourvoir  
À tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.  

Ce soir j'ai bien la mine, en dépit de ta glace,  
D'en trouver là cinquante à qui donner ta place.  
Va-t'en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux :  
Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux ;  
Mais jusqu'à maintenant j'ai voulu te distraire,  
De peur que ton abord interrompît mon frère.  
Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.  

Ciel ! à tant de malheurs m'aviez-vous destiné ?  
Faut-il que d'un dessein si juste que le nôtre  
La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre,  
Et que notre artifice ait si mal succédé,  
Qu'il me dérobe un bien qu'Alidor m'a cédé ?  
Officieux ami d'un amant déplorable,  
Que tu m'offres en vain cet objet adorable !  
Qu'en vain de m'en saisir ton adresse entreprend !  
Ce que tu m'as donné, Doraste le surprend.  
Tandis qu'il me supplante, une soeur me cajole ;  
Elle me tient les mains cependant qu'il me vole.  
On me joue, on me brave, on me tue, on s'en rit :  
L'un me vante son heur, l'autre son trait d'esprit ;  
L'un et l'autre à la fois me perd, me désespère,  
Et je puis épargner ou la soeur ou le frère !  
Être sans Angélique, et sans ressentiment !  
Avec si peu de cour aimer si puissamment !  
Cléandre, est-ce un forfait que l'ardeur qui te presse ?  
Craignais-tu d'avouer une telle maîtresse ?  
Et cachais-tu l'excès de ton affection  
Par honte, par dépit, ou par discrétion ?  
Pouvais-tu désirer occasion plus belle  
Que le nom d'Alidor à venger ta querelle ?  
Si pour tes feux cachés tu n'oses t'émouvoir,  
Laisse leurs intérêts, suis ceux de ton devoir.  
On supplante Alidor, du moins en apparence,  
Et sans ressentiment tu souffres cette offense !  
Ton courage est muet, et ton bras endormi !  
Pour être amant discret, tu parois lâche ami !  
C'est trop abandonner ta renommée au blâme :  
Il faut sauver d'un coup ton honneur et ta flamme,  
Et l'un et l'autre ici marchent d'un pas égal ;  
Soutenant un ami, tu t'ôtes un rival.  
Ne diffère donc plus ce que l'honneur commande,  
Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.  
Il faut...  

        Eh bien ! Cléandre, ai-je su t'obliger ?  

Pour m'avoir obligé, que je vais t'affliger !  
Doraste a pris le temps des dépits d'Angélique.  

Après ?  

        Après cela tu veux que je m'explique ?  

Qu'en a-t-il obtenu ?  

        Par delà son espoir :  
Il l'épouse demain, lui donne bal ce soir ;  
Juge, juge par là si mon mal est extrême.  

En es-tu bien certain ?  

        J'ai tout su de lui-même.  

Que je serais heureux si je ne t'aimais point !  
Ton malheur aurait mis mon bonheur à son point ;  
La prison d'Angélique aurait rompu la mienne.  
Quelque empire sur moi que son visage obtienne,  
Ma passion fût morte avec sa liberté ;  
Et trop vain pour souffrir qu'en sa captivité  
Les restes d'un rival m'eussent enchaîné l'âme,  
Les feux de son hymen auraient éteint ma flamme.  
Pour forcer sa colère à de si doux effets,  
Quels efforts, cher ami, ne me suis-je point faits !  
Malgré tout mon amour, prendre un orgueil farouche,  
L'adorer dans le cour, et l'outrager de bouche ;  
J'ai souffert ce supplice, et me suis feint léger,  
De honte et de dépit de ne pouvoir changer.  
Et je vois, près du but où je voulais prétendre,  
Les fruits de mon travail n'être pas pour Cléandre !  
À ces conditions mon bonheur me déplaît :  
Je ne puis être heureux, si Cléandre ne l'est.  
Ce que je t'ai promis ne peut être à personne :  
Il faut que je périsse ou que je te le donne.  
J'aurai trop de moyens de te garder ma foi ;  
Et malgré les destins Angélique est à toi.  

Ne trouble point pour moi le repos de ton âme :  
Il t'en coûterait trop pour avancer ma flamme.  
Sans que ton amitié fasse un second effort,  
Voici de qui j'aurai ma maîtresse ou la mort :  
Si Doraste a du cour, il faut qu'il la défende,  
Et que l'épée au poing il la gagne ou la rende.  

Simple, par le chemin que tu penses tenir,  
Tu la lui peux ôter, mais non pas l'obtenir.  
La suite des duels ne fut jamais plaisante :  
C'était ces jours passés ce que disait Théante.  
Je veux prendre un moyen et plus court et plus sûr,  
Et sans aucun péril t'en rendre possesseur.  
Va-t'en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse  
De mon reste d'amour faire jouer l'adresse.  

Cher ami...  

        Va-t'en, dis-je, et par tes compliments  
Cesse de t'opposer à tes contentements :  
Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.  

Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.  
Adieu : puissé-je avoir les moyens à mon tour  
De faire autant pour toi que toi pour mon amour !  

Que pour ton amitié je vais souffrir de peine !  
Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.  
Il faut encore un coup, m'exposant à ses yeux,  
Reprendre de l'amour, afin d'en donner mieux.  
Mais reprendre un amour dont je veux me défaire,  
Qu'est-ce qu'à mes desseins un chemin tout contraire ?  
Allons-y toutefois, puisque je l'ai promis,  
Et que la peine est douce à qui sert ses amis.  

Quel malheur partout m'accompagne !  
Qu'un indiscret hymen me venge à mes dépens !  
Que de pleurs en vain je répands,  
Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne !  
L'un m'est plus doux que l'autre, et j'ai moins de tourment  
Du crime d'Alidor que de son châtiment.  
Ce traître alluma donc ma flamme !  
Je puis donc consentir à ces tristes accords !  
Hélas ! Par quelques vains efforts  
Que je me fasse jour jusqu'au fond de mon âme,  
J'y trouve seulement, afin de me punir,  
Le dépit du passé, l'horreur de l'avenir.  

Où viens-tu, déloyal ? Avec quelle impudence  
Oses-tu redoubler mes maux par ta présence !  
Qui te donne le front de surprendre mes pleurs ?  
Cherches-tu de la joie à même mes douleurs ?  
Et peux-tu conserver une âme assez hardie  
Pour voir ce qu'à mon cour coûte ta perfidie ?  
Après que tu m'as fait un insolent aveu  
De n'avoir plus pour moi ni de foi ni de feu,  
Tu te mets à genoux, et tu veux, misérable,  
Que ton feint repentir m'en donne un véritable ?  
Va, va, n'espère rien de tes submissions ;  
Porte-les à l'objet de tes affections ;  
Ne me présente plus les traits qui m'ont déçue ;  
N'attaque point mon cour en me blessant la vue.  
Penses-tu que je sois, après ton changement,  
Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment ?  
S'il te souvient encore de ton brutal caprice,  
Dis-moi, que viens-tu faire au lieu de ton supplice ?  
Garde un exil si cher à tes légèretés :  
Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.  
Quoi ? Tu ne me dis mot ! Crois-tu que ton silence  
Puisse de tes discours réparer l'insolence ?  
Des pleurs effacent-ils un mépris si cuisant ?  
Et ne t'en dédis-tu, traître, qu'en te taisant ?  
Pour triompher de moi veux-tu, pour toutes armes,  
Employer des soupirs et de muettes larmes ?  
Sur notre amour passé c'est trop te confier ;  
Du moins dis quelque chose à te justifier ;  
Demande le pardon que tes regards m'arrachent ;  
Explique leurs discours, dis-moi ce qu'ils me cachent.  
Que mon courroux est faible ! Et que leurs traits puissants  
Rendent des criminels aisément innocents !  
Je n'y puis résister, quelque effort que je fasse ;  
Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.  

Quoi ! Votre amour renaît, et vous m'abandonnez !  
C'est bien là me punir quand vous me pardonnez.  
Je sais ce que j'ai fait, et qu'après tant d'audace  
Je ne mérite pas de jouir de ma grâce ;  
Mais demeurez du moins, tant que vous ayez su  
Que par un feint mépris votre amour fut déçu,  
Que je vous fus fidèle en dépit de ma lettre ;  
Qu'en vos mains seulement on la devait remettre ;  
Que mon dessein n'allait qu'à voir vos mouvements,  
Et juger de vos feux par vos ressentiments.  
Dites, quand je la vis entre vos mains remise,  
Changeai-je de couleur ? Eus-je quelque surprise ?  
Ma parole plus ferme et mon port assuré  
Ne vous montraient-ils pas un esprit préparé ?  
Que Clarine vous dise, à la première vue  
Si jamais de mon change elle s'est aperçue.  
Ce mauvais compliment flattait mal ses appas :  
Il vous faisait outrage, et ne l'obligeait pas ;  
Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,  
Au lieu de son amour, cherchaient votre colère.  

Cesse de m'éclaircir sur ce triste secret ;  
En te montrant fidèle, il accroît mon regret :  
Je perds moins, si je crois ne perdre qu'un volage,  
Et je ne puis sortir d'erreur qu'à mon dommage.  
Que me sert de savoir que tes voeux sont constants ?  
Que te sert d'être aimé, quand il n'en est plus temps ?  

Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme :  
Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.  
Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir :  
Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir ;  
Elle m'est engagée, et quoi que l'on vous dise,  
Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.  
Mais voici qui vous rend l'une et l'autre à la fois.  

Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois.  
Ma colère a rendu ma perte inévitable,  
Et je déteste en vain ma faute irréparable.  

Si vous avez du cour, on la peut réparer.  

On nous doit dès demain pour jamais séparer :  
Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède ?  

Ce qu'ordonne l'amour aux âmes qu'il possède.  
Si vous m'aimez encore, vous saurez dès ce soir  
Rompre les noirs effets d'un juste désespoir.  
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre,  
Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre.  
Mettrez-vous en ma mort votre contentement ?  

Non, mais que dira-t-on d'un tel emportement ?  

Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?  
Il y va de votre heur, il y va de ma vie,  
Et vous vous arrêtez à ce qu'on en dira !  
Mais faites désormais tout ce qu'il vous plaira :  
Puisque vous consentez plutôt à vos supplices  
Qu'à l'unique moyen de payer mes services,  
Ma mort va me venger de votre peu d'amour ;  
Si vous n'êtes à moi, je ne veux plus du jour.  

Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue :  
Use sur tout mon cour de puissance absolue :  
Puisqu'il est tout à toi, tu peux tout commander ;  
Et contre nos malheurs j'ose tout hasarder.  
Cet éclat du dehors n'a rien qui m'embarrasse ;  
Mon honneur seulement te demande une grâce :  
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main  
Puissent justifier ma fuite et ton dessein ;  
Que mes parents surpris trouvent ici ce gage,  
Qui les rende assurés d'un heureux mariage,  
Et que je sauve ainsi ma réputation  
Par la sincérité de ton intention.  
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance  
Paraîtra seulement fuir une violence.  

Enfin par ce dessein vous me ressuscitez :  
Agissez pleinement dessus mes volontés.  
J'avais pour votre honneur la même inquiétude,  
Et ne pourrais d'ailleurs qu'avec ingratitude,  
Voyant ce que pour moi votre flamme résout,  
Dénier quelque chose à qui m'accorde tout.  
Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire.  

Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.  
Je manque ici de tout, et j'ai le cour transi  
De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.  
Mon dessein généreux fait naître cette crainte ;  
Depuis qu'il est formé, j'en ai senti l'atteinte.  
Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.  

Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.  

Que promets-tu, pauvre aveuglée ?  
À quoi t'engage ici ta folle passion ?  
Et de quelle indiscrétion  
Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée ?  
Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder  
Sur la foi d'un amant qui n'en saurait garder.  
Je me trompe, il n'est point volage ;  
J'ai vu sa fermeté, j'en ai cru ses soupirs ;  
Et si je flatte mes désirs,  
Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage.  
Me manquât-il de foi, je la lui dois garder,  
Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.  

Cléandre, elle est à toi ; j'ai fléchi son courage.  
Que ne peut l'artifice, et le fard du langage ?  
Et si pour un ami ces effets je produis,  
Lorsque j'agis pour moi, qu'est-ce que je ne puis ?  

Alidor à mes yeux sort de chez Angélique,  
Comme s'il y gardait encore quelque pratique ;  
Et même, à son visage, il semble assez content.  
Aurait-il regagné cet esprit inconstant ?  
Oh ! Qu'il ferait bon voir que cette humeur volage  
Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage !  
Que mon frère en tiendrait, s'ils s'étaient mis d'accord !  
Il faut qu'à le savoir je fasse mon effort.  
Ce soir, je sonderai les secrets de son âme ;  
Et si son entretien ne me trahit sa flamme,  
J'aurai l'oeil de si près dessus ses actions,  
Que je m'éclaircirai de ses intentions.  

Quoi ! Lysis, ta retraite est de peu de durée !  

L'heure de mon congé n'est qu'à peine expirée ;  
Mais vous voyant ici sans frère et sans amant...  

N'en présume pas mieux pour ton contentement.  

Et d'où vient à Philis une humeur si nouvelle ?  

Vois-tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.  
Va, ne me conte rien de ton affection :  
Elle en aurait fort peu de satisfaction.  

Cependant sans parler il faut que je soupire ?  

Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.  

Le bal, où le tient-on ?  

    Là dedans.  

        Il suffit ;  
De votre bon avis je ferai mon profit.  

Attends là, de pied coi que je t'en avertisse.  
Enfin la nuit s'avance, et son voile propice  
Me va faciliter le succès que j'attends  
Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.  
Mon cour, las de porter un joug si tyrannique,  
Ne sera plus qu'une heure esclave d'Angélique.  
Je vais faire un ami possesseur de mon bien :  
Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.  
C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire,  
Moins pour le lui donner qu'afin de m'en défaire.  
Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ;  
Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.  
Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse,  
Et que ma liberté me coûte une maîtresse.  
Que lui fais-je, après tout, qu'elle n'ait mérité,  
Pour avoir malgré moi fait ma captivité ?  
Qu'on ne m'accuse point d'aucune ingratitude :  
Ce n'est que me venger d'un an de servitude,  
Que rompre son dessein, comme elle a fait le mien,  
Qu'user de mon pouvoir, comme elle a fait du sien,  
Et ne lui pas laisser un si grand avantage  
De suivre son humeur, et forcer mon courage.  
Le forcer ! Mais, hélas ! Que mon consentement  
Par un si doux effort fut surpris aisément !  
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence  
Avant que réfléchir sur cette violence !  
Examinant mon feu, qu'est-ce que je ne perds ?  
Et qu'il m'est cher vendu de connaître mes fers !  
Je soupçonne déjà mon dessein d'injustice,  
Et je doute s'il est ou raison ou caprice.  
Je crains un pire mal après ma guérison,  
Et d'aller au supplice en rompant ma prison.  
Alidor, tu consens qu'un autre la possède !  
Tu t'exposes sans crainte à des maux sans remède !  
Ne romps point les effets de son intention,  
Et laisse un libre cours à ton affection :  
Fais ce beau coup pour toi ; suis l'ardeur qui te presse.  
Mais trahir ton ami ! Mais trahir ta maîtresse !  
Je n'en veux obliger pas un à me haïr,  
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.  
Quoi ! Je balance encore, je m'arrête, je doute !  
Mes résolutions, qui vous met en déroute ?  
Revenez, mes desseins, et ne permettez pas  
Qu'on triomphe de vous avec un peu d'appas.  
En vain pour Angélique ils prennent la querelle ;  
Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.  
Ma liberté conspire avec tes ardeurs ;  
Les miennes désormais vont tourner en froideurs ;  
Et lassé de souffrir un si rude servage,  
J'ai l'esprit assez fort pour combattre un visage.  
Ce coup n'est qu'un effet de générosité,  
Et je ne suis honteux que d'en avoir douté.  
Amour, que ton pouvoir tâche en vain de paraître !  
Fuis, petit insolent, je veux être le maître :  
Il ne sera pas dit qu'un homme tel que moi,  
En dépit qu'il en ait, obéisse à ta loi.  
Je ne me résoudrai jamais à l'hyménée  
Que d'une volonté franche et déterminée,  
Et celle à qui ses noeuds m'uniront pour jamais  
M'en sera redevable, et non à ses attraits ;  
Et ma flamme...  

    Alidor !  

    Qui m'appelle ?  

        Cléandre.  

Tu t'avances trop tôt.  

        Je me lasse d'attendre.  

Laisse-moi, cher ami, le soin de t'avertir  
En quel temps de ce coin il te faudra sortir.  

Minuit vient de sonner, et par expérience  
Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.  

Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup :  
Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.  
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse,  
Sitôt que j'aurai pu lui rendre ta promesse :  
Sans lumière, et d'ailleurs s'assurant en ma foi,  
Rien ne l'empêchera de la croire de moi.  
Après, achève seul ; je ne puis sans supplice  
Forcer ici mon bras à te faire service ;  
Et mon reste d'amour, en cet enlèvement,  
Ne peut contribuer que mon consentement.  

Ami, ce m'est assez.  

        Va donc là-bas attendre  
Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.  
Cléandre, encore un mot : pour de pareils exploits  
Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix ;  
Angélique soudain pourra te reconnaître ;  
Regarde après ses cris si tu serais le maître.  

Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.  

Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.  

Adieu. Fais promptement.  

        Que la nuit est obscure !  
Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.  

De peur d'être connu, je défends à mes gens  
De paraître en ces lieux avant qu'il en soit temps.  
Tenez.  

        Je prends sans lire ; et ta foi m'est si claire,  
Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père ;  
Je la porte à ma chambre : épargnons les discours ;  
Fais avancer tes gens, et dépêche.  

        J'y cours.  
Lorsque de son honneur je lui rends l'assurance,  
C'est quand je trompe mieux sa crédule espérance ;  
Mais puisqu'au lieu de moi je lui donne un ami,  
À tout prendre, ce n'est la tromper qu'à demi.  

Angélique ! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.  
La voyant échapper, je courais après elle ;  
Mais un maudit galant m'est venu brusquement  
Servir à la traverse un mauvais compliment,  
Et par ses vains discours m'embarrasser de sorte  
Qu'Angélique à son aise a su gagner la porte.  
Sa perte est assurée, et le traître Alidor  
La posséda jadis, et la possède encore.  
Mais jusques à ce point serait-elle imprudente ?  
Il n'en faut point douter, sa perte est évidente ;  
Le cour me le disait, le voyant en sortir,  
Et mon frère dès lors se devait avertir.  
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence,  
Étant sans y penser de leur intelligence...  

On l'enlève, et mon cour, surpris d'un vain regret,  
Fait à ma perfidie un reproche secret ;  
Il tient pour Angélique, il la suit, le rebelle !  
Parmi mes trahisons il veut être fidèle ;  
Je le sens, malgré moi de nouveaux feux épris,  
Refuser de ma main sa franchise à ce prix,  
Désavouer mon crime, et pour mieux s'en défendre,  
Me demander son bien, que je cède à Cléandre.  
Hélas ! Qui me prescrit cette brutale loi  
De payer tant d'amour avec si peu de foi ?  
Qu'envers cette beauté ma flamme est inhumaine !  
Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine ?  
Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité  
La va précipiter ton infidélité.  
Écoute ses soupirs, considère ses larmes,  
Laisse-toi vaincre enfin à de si fortes armes,  
Et va voir si Cléandre, à qui tu sers d'appui,  
Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.  
Mais mon esprit s'égare, et quoi qu'il se figure,  
Faut-il que je me rende à des pleurs en peinture,  
Et qu'Alidor, de nuit plus faible que de jour,  
Redonne à la pitié ce qu'il ôte à l'amour ?  
Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée !  
J'ai d'autres repentirs que de l'avoir aimée !  
Suis-je encore Alidor après ces sentiments ?  
Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements ?  
Vaine compassion des douleurs d'Angélique,  
Qui penses triompher d'un cour mélancolique,  
Téméraire avorton d'un impuissant remords,  
Va, va porter ailleurs tes débiles efforts.  
Après de tels appas, qui ne m'ont pu séduire,  
Qui te fait espérer ce qu'ils n'ont su produire ?  
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé,  
Ne me présume pas tout à fait succombé :  
Je sais trop maintenir ce que je me propose,  
Et souverain sur moi, rien que moi n'en dispose.  
En vain un peu d'amour me déguise en forfait  
Du bien que je me veux le généreux effet :  
De nouveau j'y consens, et prêt à l'entreprendre...  

Je demande pardon de t'avoir fait attendre,  
D'autant qu'en l'escalier on faisait quelque bruit,  
Et qu'un peu de lumière en effaçait la nuit :  
Je n'osais avancer, de peur d'être aperçue.  
Allons, tout est-il prêt ? Personne ne m'a vue :  
De grâce, dépêchons, c'est trop perdre de temps,  
Et les moments ici nous sont trop importants ;  
Fuyons vite, et craignons les yeux d'un domestique.  
Quoi ! Tu ne réponds point à la voix d'Angélique ?  

Angélique ! Mes gens vous viennent d'enlever ;  
Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ?  
Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme,  
Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ?  
Ne vous suffit-il point de me manquer de foi,  
Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ?  

Que tes gens cette nuit m'aient vue ou saisie !  
N'ouvre point ton esprit à cette fantaisie.  

Autant que l'ont permis les ombres de la nuit,  
Je l'ai vu de mes yeux.  

        Tes yeux t'ont donc séduit ;  
Et quelque autre sans doute, après moi descendue,  
Se trouve entre les mains dont j'étais attendue.  
Mais, ingrat, pour toi seul j'abandonne ces lieux,  
Et tu n'accompagnais ma fuite que des yeux !  
Pour marque d'un amour que je croyais extrême,  
Tu remets ma conduite à d'autres qu'à toi-même !  
Je suis donc un larcin indigne de tes mains ?  

Quand vous aurez appris le fond de mes desseins,  
Vous n'attribuerez plus, voyant mon innocence,  
À peu d'affection l'effet de ma prudence.  

Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival,  
Tu diras qu'il fallait te montrer dans le bal.  
Faible ruse !  

        Ajoutez et vaine, et sans adresse,  
Puisque je ne pouvais démentir ma promesse.  

Quel était donc ton but ?  

        D'attendre ici le bruit  
Que les premiers soupçons auront bientôt produit,  
Et d'un autre côté me jetant à la fuite,  
Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.  

Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris ?  

Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris,  
Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ;  
Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte :  
Permettez...  

        Cependant, à qui me laisses-tu ?  
Tu frustres donc mes voeux de l'espoir qu'ils ont eu,  
Et ton manque d'amour, de mes malheurs complice,  
M'abandonnant ici, me livre à mon supplice !  
L'hymen (ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! )  
D'un amant odieux me va soumettre aux lois ;  
Et tu peux m'exposer à cette tyrannie !  
De l'erreur de tes gens je me verrai punie !  

Nous préserve le ciel d'un pareil désespoir !  
Mais votre éloignement n'est plus en mon pouvoir.  
J'en ai manqué le coup ; et, ce que je regrette,  
Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.  
À Paris, et de nuit, une telle beauté,  
Suivant un homme seul, est mal en sûreté :  
Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire,  
Me pourrait arracher le trésor où j'aspire :  
Évitons ces périls en différant d'un jour.  

Tu manques de courage aussi bien que d'amour,  
Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie  
Le chimérique effet de ta poltronnerie.  
Alidor (quel amant !) n'ose me posséder.  

Un bien si précieux se doit-il hasarder ?  
Et ne pouvez-vous point d'une seule journée  
Retarder le malheur de ce triste hyménée ?  
Peut-être le désordre et la confusion  
Qui naîtront dans le bal de cette occasion  
Le remettront pour vous ; et l'autre nuit, je jure...  

Que tu seras encore ou timide ou parjure.  
Quand tu m'as résolue à tes intentions,  
Lâche, t'ai-je opposé tant de précautions ?  
Tu m'adores, dis-tu ? Tu le fais bien paraître,  
Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.  

Quoi qu'ose mon amour appréhender pour vous,  
Puisque vous le voulez, fuyons, je m'y résous ;  
Et malgré ces périls... Mais on ouvre la porte :  
C'est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.  

Quoi ! Ne m'attendre pas ? C'est trop me dédaigner ;  
Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner ;  
Car vous n'entreprenez si matin ce voyage  
Que pour vous préparer à notre mariage.  
Encore que vous partiez beaucoup devant le jour,  
Vous ne serez jamais assez tôt de retour ;  
Vous vous éloignez trop, vu que l'heure nous presse.  
Infidèle ! Est-ce là me tenir ta promesse ?  

Eh bien ! C'est te trahir. Penses-tu que mon feu  
D'un généreux dessein te fasse un désaveu ?  
Je t'acquis par dépit et perdrais avec joie.  
Mon désespoir à tous m'abandonnait en proie,  
Et lorsque d'Alidor je me vis outrager,  
Je fis armes de tout afin de me venger.  
Tu t'offris par hasard, je t'acceptai de rage ;  
Je te donnai son bien, et non pas mon courage.  
Ce change à mon courroux jetait un faux appas ;  
Je le nommais sa peine, et c'était mon trépas :  
Je prenais pour vengeance une telle injustice,  
Et dessous ses couleurs j'adorais mon supplice.  
Aveugle que j'étais ! Mon peu de jugement  
Ne se laissait guider qu'à mon ressentiment.  
Mais depuis, Alidor m'a fait voir que son âme,  
En feignant un mépris, n'avait pas moins de flamme.  
Il a repris mon cour en me rendant les yeux ;  
Et soudain mon amour m'a fait haïr ces lieux.  

Tu suivais Alidor !  

        Ta funeste arrivée,  
En arrêtant mes pas, de ce bien m'a privée ;  
Mais si...  

    Tu le suivais !  

        Oui : fais tous tes efforts ;  
Lui seul aura mon cour, tu n'auras que le corps.  

Impudente, effrontée autant comme traîtresse,  
De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse ?  
Est-elle de sa main, parjure ? De bon cour  
J'aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ;  
Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre !  

Pour Cléandre !  

        J'ai tort ; je tâche à te surprendre.  
Vois ce qu'en te cherchant m'a donné le hasard ;  
C'est ce que dans ta chambre a laissé ton départ :  
C'est là qu'au lieu de toi j'ai trouvé sur ta table  
De ta fidélité la preuve indubitable.  
Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encore  
Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.  
Angélique, reçois ce gage  
De la foi que je te promets,  
Qu'un prompt et sacré mariage  
Unira nos jours désormais.  
Quittons ces lieux, chère maîtresse ;  
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ;  
Mais laisse aux tiens cette promesse  
Pour sûreté de ton honneur,  
Afin qu'ils en puissent apprendre  
Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre.  

Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ?  
Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.  
Je vois la trahison, et doute de l'auteur.  
Mais, pour m'en éclaircir, ce billet doit suffire ;  
Je le pris d'Alidor, et le pris sans le lire ;  
Et puisqu'à m'enlever son bras se refusait,  
Il ne prétendait rien au larcin qu'il faisait.  
Le traître ! J'étais donc destinée à Cléandre !  
Hélas ! Mais qu'à propos le ciel l'a fait méprendre,  
Et ne consentant point à ses lâches desseins,  
Met au lieu d'Angélique une autre entre ses mains !  

Que parles-tu d'une autre en ta place ravie ?  

J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie,  
Et ceux qui m'attendaient dans l'ombre de la nuit...  

C'en est assez, mes yeux du reste m'ont instruit :  
Autre n'est que Philis entre leurs mains tombée ;  
Après toi de la salle elle s'est dérobée.  
J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur ;  
Mais allons promptement après le ravisseur.  

Dure condition de mon malheur extrême !  
Si j'aime, on me trahit ; je trahis, si l'on m'aime.  
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi ?  
Nous manquons l'un et l'autre également de foi.  
Si j'ose l'appeler lâche, traître, parjure,  
Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure ;  
Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits  
Des miens en même temps exprimeront les traits.  
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale,  
Puisque c'est pour lui que je suis déloyale ?  
L'amour m'a fait trahir (qui n'en trahirait pas ?),  
Et la trahison seule a pour lui des appas.  
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable :  
Il est deux fois, que dis-je ? Il est le seul coupable ;  
Il m'a prescrit la loi, je n'ai fait qu'obéir ;  
Il me trahit lui-même, et me force à trahir.  
Déplorable Angélique, en malheurs sans seconde,  
Que veux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,  
Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté  
N'ont pu te garantir d'une déloyauté ?  
Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie  
À jusqu'à te quitter son âme refroidie,  
Suis, suis dorénavant de plus saines raisons,  
Et sans plus t'exposer à tant de trahisons,  
Puisque de ton amour on fait si peu de conte,  
Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte.  

Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.  

Vous voulez donc enfin d'un bien commun à tous ?  
Craignez-vous qu'à vos feux ma flamme ne réponde ?  
Et puis-je vous haïr, si j'aime tout le monde ?  

Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel,  
Du rang de vos amants sépare un criminel :  
Toutefois mon amour n'est pas moins légitime,  
Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime.  
Soyez, quoi qu'il en soit, d'un naturel plus doux :  
L'amour a pris le soin de me punir pour vous ;  
Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes  
Ont triomphé d'un cour invincible à vos charmes.  

Puisque vous ne m'aimez que par punition,  
Vous m'obligez fort peu de cette affection.  

Après votre beauté sans raison négligée,  
Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée.  
Avez-vous jamais vu dessein plus renversé ?  
Quand j'ai la force en main, je me trouve forcé ;  
Je crois prendre une fille, et suis pris par une autre ;  
J'ai tout pouvoir sur vous, et me remets au vôtre ;  
Angélique me perd, quand je crois l'acquérir ;  
Je gagne un nouveau mal, quand je pense guérir.  
Dans un enlèvement je hais la violence ;  
Je suis respectueux après cette insolence ;  
Je commets un forfait, et n'en saurais user ;  
Je ne suis criminel que pour m'en accuser.  
Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite,  
Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite.  
Ce que j'ai pu ravir, je viens le demander ;  
Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.  

Vous ne me devrez rien, du moins si j'en suis crue ;  
Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue,  
Si votre propre cour soupire après ma main,  
Vous courez grand hasard de soupirer en vain.  
Toutefois après tout, mon humeur est si bonne  
Que je ne puis jamais désespérer personne.  
Sachez que mes désirs, toujours indifférents,  
Iront sans résistance au gré de mes parents ;  
Leur choix sera le mien : c'est vous parler sans feinte.  

Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte :  
Si vous me refusez, m'écouteront-ils mieux ?  

Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.  

Puis-je sur cet espoir...  

        C'est assez vous en dire.  

Cléandre a-t-il enfin ce que son cour désire ?  
Et ses amours, changés par un heureux hasard,  
De celui de Philis ont-ils pris quelque part ?  

Cette nuit tu l'as vue en un mépris extrême.  
Et maintenant, ami, c'est encore elle-même :  
Son orgueil se redouble étant en liberté,  
Et devient plus hardi d'agir en sûreté.  
J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte,  
Qu'à la fin...  

        Cependant que vous lui rendrez conte,  
Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur  
À mon occasion accable de douleur.  
Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.  

Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine ?  

Il la faut suivre. Adieu. Je te puis assurer  
Que je n'ai pas sujet de me désespérer.  
Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,  
Si tu la vois d'humeur qui ressemble à la sienne,  

Tu me la rends enfin ?  

        Doraste tient sa foi ;  
Tu possèdes son cour : qu'aurait-elle pour moi ?  
Quelques charmants appas qui soient sur son visage,  
Je n'y saurais avoir qu'un fort mauvais partage :  
Peut-être elle croirait qu'il lui serait permis  
De ne me rien garder, ne m'ayant rien promis ;  
Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède.  
Mais derechef, adieu.  

        Ainsi tout me succède ;  
Ses plus ardents désirs se règlent sur mes voeux :  
Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.  
Quand je tâche à la perdre il meurt de m'en défaire ;  
Quand je l'aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.  
Mon cour prêt à guérir, le sien se trouve atteint ;  
Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint :  
Il aime quand je quitte, il quitte alors que j'aime ;  
Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.  
C'en est fait, Angélique, et je ne saurais plus  
Rendre contre tes yeux des combats superflus.  
De ton affection cette preuve dernière  
Reprend sur tous mes sens une puissance entière.  
Les ombres de la nuit m'ont redonné le jour :  
Que j'eus de perfidie, et que je vis d'amour !  
Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie,  
Que j'en eus de regret, et que j'en ai de joie !  
Plus je t'étais ingrat, plus tu me chérissais ;  
Et ton ardeur croissait plus je te trahissais.  
Aussi j'en fus honteux, et confus dans mon âme,  
La honte et le remords rallumèrent ma flamme.  
Que l'amour pour nous vaincre a de chemins divers !  
Et que malaisément on rompt de si beaux fers !  
C'est en vain qu'on résiste aux traits d'un beau visage ;  
En vain, à son pouvoir refusant son courage,  
On veut éteindre un feu par ses yeux allumé,  
Et ne le point aimer quand on s'en voit aimé :  
Sous ce dernier appas l'amour a trop de force ;  
Il jette dans nos cours une trop douce amorce,  
Et ce tyran secret de nos affections  
Saisit trop puissamment nos inclinations.  
Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte ;  
Le grand soin que j'en eus partait d'une âme ingrate ;  
Et mes desseins, d'accord avec mes désirs,  
À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.  
Mais, hélas ! Ma raison est-elle assez hardie  
Pour croire qu'on me souffre après ma perfidie ?  
Quelque secret instinct, à mon bonheur fatal,  
Ne la porte-t-il point à me vouloir du mal ?  
Que de mes trahisons elle serait vengée,  
Si, comme mon humeur, la sienne était changée !  
Mais qui la changerait, puisqu'elle ignore encore  
Tous les lâches complots du rebelle Alidor ?  
Que dis-je, malheureux ? Ah ! C'est trop me méprendre,  
Elle en a trop appris du billet de Cléandre :  
Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit  
Ne lui montre que trop le fond de mon esprit.  
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ;  
Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire,  
Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien lu.  
Entrons, quoi qu'il en soit, d'un esprit résolu ;  
Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ;  
Et si pour l'avoir lu sa colère s'anime,  
Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur,  
Nous savons les moyens de regagner son cour.  

Ne sollicite plus mon âme refroidie :  
Je méprise Angélique après sa perfidie ;  
Mon cour s'est révolté contre ses lâches traits,  
Et qui n'a point de foi n'a point pour moi d'attraits.  
Veux-tu qu'on me trahisse, et que mon amour dure ?  
J'ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure,  
Et tiens sa trahison indigne à l'avenir  
D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir.  
Qu'Alidor la possède ; il est traître comme elle :  
Jamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle.  
Pourrais-je avec raison lui vouloir quelque mal  
De m'avoir délivré d'un esprit déloyal ?  
Ma colère l'épargne, et n'en veut qu'à Cléandre :  
Il verra que son pire était de se méprendre ;  
Et si je puis jamais trouver ce ravisseur,  
Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.  

Faites mieux : puisqu'à peine elle pourrait prétendre  
Une fortune égale à celle de Cléandre,  
En faveur de ses biens calmez votre courroux,  
Et de son ravisseur faites-en son époux.  
Bien qu'il eût fait dessein sur une autre personne,  
Faites-lui retenir ce qu'un hasard lui donne :  
Je crois que cet hymen pour satisfaction  
Plaira mieux à Philis que sa punition.  

Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.  

Nous le rencontrerons, n'en soyez point en peine :  
Où que soit sa retraite, il n'est pas toujours nuit ;  
Et ce qu'un jour nous cache, un autre le produit.  
Mais, dieux ! Voilà Philis qu'il a déjà rendue.  

Ma soeur, je te retrouve après t'avoir perdue !  
Et de grâce, quel lieu me cache le voleur  
Qui, pour s'être mépris, a causé ton malheur ?  
Que son trépas...  

        Tout beau ; peut-être ta colère,  
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.  
En un mot, tu sauras qu'en cet enlèvement  
Mes larmes m'ont acquis Cléandre pour amant :  
Son cour m'est demeuré pour peine de son crime,  
Et veut changer un rapt en amour légitime.  
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents,  
Et s'il les peut fléchir, quant à moi, je me rends :  
Non, à dire le vrai, que son objet me tente,  
Mais mon père content, je dois être contente.  
Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour,  
Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour,  
Pour te tirer de peine et rompre ta colère.  

Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire ?  

Si tu n'es ennemi de mes contentements,  
Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ;  
Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise,  
Et ne condamne rien à moins qu'il me déplaise.  
En cette occasion, si tu me veux du bien,  
C'est à toi de régler ton esprit sur le mien.  
Je respecte mon père, et le tiens assez sage  
Pour ne résoudre rien à mon désavantage.  
Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenir,  
Je crois de mon devoir...  

        Je l'aperçois venir.  
Résolvez-vous, monsieur, à ce qu'elle désire.  

Si vous n'êtes d'humeur, madame, à vous dédire,  
Tout me rit désormais, j'ai leur consentement.  
Mais excusez, monsieur, le transport d'un amant ;  
Et souffrez qu'un rival, confus de son offense,  
Pour en perdre le nom entre en votre alliance.  
Ne me refusez point un oubli du passé ;  
Et son ressouvenir à jamais effacé,  
Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère  
Que votre soeur accepte après l'aveu d'un père.  

Quand j'aurais sur ce point des avis différents,  
Je ne puis contredire au choix de mes parents ;  
Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse,  
Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse,  
Vous acquièrent les biens qu'ils vous ont accordés,  
Et me font souhaiter ce que vous demandez.  
Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique ;  
Rien de ce qui la touche à présent ne me pique :  
Je n'y prends plus de part, après sa trahison.  
Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.  
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.  

Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.  

Ne m'importune plus, infidèle. Ah ! Ma soeur !  
Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ?  

Il n'en a plus le nom, et son feu légitime,  
Autorisé des miens, en efface le crime ;  
Le hasard me le donne, et changeant ses desseins,  
Il m'a mise en son cour aussi bien qu'en ses mains.  
Son erreur fut soudain de son amour suivie ;  
Et je ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie.  
Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux ;  
Mais l'amour d'Alidor faisait taire ses feux.  
De peur de l'offenser te cachant son martyre,  
Il me venait conter ce qu'il ne t'osait dire ;  
Mais nous changeons de sort par cet enlèvement :  
Tu perds un serviteur, et j'y gagne un amant.  

Dis-lui qu'elle en perd deux ; mais qu'elle s'en console,  
Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.  
Satisfaites sans crainte à vos intentions :  
Je ne mets plus d'obstacle à vos affections.  
Si vous faussez déjà la parole donnée,  
Que ne feriez-vous point après notre hyménée ?  
Pour moi, malaisément on me trompe deux fois :  
Vous l'aimez, j'y consens, et lui cède mes droits.  

Puisque vous me pouvez accepter sans parjure,  
Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure ?  
Vos yeux sont-ils changés, vos feux sont-ils éteints ?  
Et quand mon amour croît, produit-il vos dédains ?  
Voulez-vous...  

        Déloyal, cesse de me poursuivre :  
Si je t'aime jamais, je veux cesser de vivre.  
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ?  
Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi ?  

Quoi ! Le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble ?  
Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble.  
Pour ce manque de foi c'est trop le rejeter :  
Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter.  

Cessez de reprocher à mon âme troublée  
La faute où la porta son ardeur aveuglée.  
Vous seul avez ma foi, vous seul à l'avenir  
Pouvez à votre gré me la faire tenir :  
Si toutefois, après ce que j'ai pu commettre,  
Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre,  
Un cloître désormais bornera mes desseins ;  
C'est là que je prendrai des mouvements plus sains ;  
C'est là que, loin du monde et de sa vaine pompe,  
Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.  

Mon souci !  

        Tes soucis doivent tourner ailleurs.  

De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.  

Nous leur nuisons, ma soeur ; hors de notre présence  
Elle se porterait à plus de complaisance :  
L'amour seul, assez fort pour la persuader,  
Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder.  

Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde,  
Adore la raison où votre avis se fonde.  
Adieu, belle Angélique, adieu : c'est justement  
Que votre ravisseur vous cède à votre amant.  

Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite :  
Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.  

Si tu t'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi,  
Et laisse à tes parents à disposer de toi.  
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres :  
Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a d'autres,  
Qui pour avoir un peu moins de solidité,  
N'accommodent que mieux notre instabilité.  
Je crois qu'un bon dessein dans le cloître te porte ;  
Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte,  
Et l'on court grand hasard d'un cuisant repentir  
De se voir en prison sans espoir d'en sortir.  

N'achèverez-vous point ?  

        J'ai fait, et vous vais suivre.  
Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre,  
Et prends pour Alidor un naturel plus doux.  

Rien ne rompra le coup à quoi je me résous :  
Je me veux exempter de ce honteux commerce  
Où la déloyauté si pleinement s'exerce ;  
Un cloître est désormais l'objet de mes désirs :  
L'âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.  
Ma foi qu'avait Doraste engageait ma franchise ;  
Et je ne vois plus rien, puisqu'il me l'a remise,  
Qui me retienne au monde, ou m'arrête en ce lieu :  
Cherche une autre à trahir ; et pour jamais, adieu.  



Que par cette retraite elle me favorise !  
Alors que mes desseins cèdent à mes amours,  
Et qu'ils ne sauraient plus défendre ma franchise,  
Sa haine et ses refus viennent à leur secours.  
J'avais beau la trahir, une secrète amorce  
Rallumait dans mon cour l'amour par la pitié :  
Mes feux en recevaient une nouvelle force,  
Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.  
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée,  
De contraires moyens me l'ont fait obtenir :  
Je suis libre à présent qu'elle est désabusée,  
Et je ne l'abusais que pour le devenir.  
Impuissant ennemi de mon indifférence,  
Je brave, vain amour, ton débile pouvoir :  
Ta force ne venait que de mon espérance,  
Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir.  
Je cesse d'espérer et commence de vivre ;  
Je vis dorénavant, puisque je vis à moi ;  
Et quelques doux assauts qu'un autre objet me livre,  
C'est de moi seulement que je prendrai la loi.  
Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme :  
Vos regards ne sauraient asservir ma raison ;  
Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme,  
S'ils me font curieux d'apprendre votre nom.  
Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière,  
Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,  
Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière,  
Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.  
Cependant Angélique enfermant dans un cloître  
Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté,  
Les murs qui garderont ces tyrans de paraître  
Serviront de remparts à notre liberté.  
Je suis hors de péril qu'après son mariage  
Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui ;  
Et ne serai jamais sujet à cette rage  
Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui.  
Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre,  
Puisqu'elle dit au monde un éternel adieu,  
Comme je la donnais sans regret à Cléandre,  
Je verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu.  

Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes d'une femme !  
De si faibles sujets troublent cette grande âme !  
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé  
S'alarme d'un péril qu'une femme a rêvé !  

Je sais ce qu'est un songe, et le peu de croyance  
Qu'un homme doit donner à son extravagance,  
Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit  
Forme de vains objets que le réveil détruit ;  
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme :  
Vous ignorez quels droits elle a sur toute l'âme,  
Quand après un long temps qu'elle a su nous charmer,  
Les flambeaux de l'hymen viennent de s'allumer.  
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,  
Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée ;  
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,  
Et tâche à m'empêcher de sortir du palais.  
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;  
Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes ;  
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,  
N'ose déplaire aux yeux dont il est possédé.  
L'occasion, Néarque, est-elle si pressante  
Qu'il faille être insensible aux soupirs d'une amante ?  
Par un peu de remise épargnons son ennui,  
Pour faire en plein repos ce qu'il trouble aujourd'hui.  

Avez-vous cependant une pleine assurance  
D'avoir assez de vie ou de persévérance ?  
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,  
Promet-il à vos voeux de le pouvoir demain ?  
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce  
Ne descend pas toujours avec même efficace ;  
Après certains moments que perdent nos longueurs,  
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;  
Le nôtre s'endurcit, la repousse, l'égare :  
Le bras qui la versait en devient plus avare,  
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien  
Tombe plus rarement, ou n'opère plus rien.  
Celle qui vous pressait de courir au baptême,  
Languissante déjà, cesse d'être la même,  
Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr,  
Sa flamme se dissipe, et va s'évanouir.  

Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,  
Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.  
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil d'époux,  
Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;  
Mais pour en recevoir le sacré caractère,  
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,  
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,  
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,  
Bien que je le préfère aux grandeurs d'un empire,  
Comme le bien suprême et le seul où j'aspire,  
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,  
Pouvoir un peu remettre, et différer d'un jour.  

Ainsi du genre humain l'ennemi vous abuse :  
Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse.  
Jaloux des bons desseins qu'il tâche d'ébranler,  
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;  
D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,  
Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;  
Et ce songe rempli de noires visions  
N'est que le coup d'essai de ses illusions :  
Il met tout en usage, et prière, et menace ;  
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;  
Il croit pouvoir enfin ce qu'encore il n'a pu,  
Et que ce qu'on diffère est à demi rompu.  
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.  
Dieu ne veut point d'un coeur où le monde domine,  
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,  
Lorsque sa voix l'appelle, écoute une autre voix.  

Pour se donner à lui faut-il n'aimer personne ?  

Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il l'ordonne ;  
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs  
Veut le premier amour et les premiers honneurs.  
Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême,  
Il faut ne rien aimer qu'après lui, qu'en lui-même,  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite  
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !  
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.  
Polyeucte, aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux,  
Qu'on croit servir l'état quand on nous persécute,  
Qu'aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,  
Comment en pourrez-vous surmonter les douleurs,  
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?  

Vous ne m'étonnez point : la pitié qui me blesse  
Sied bien aux plus grands coeurs, et n'a point de faiblesse.  
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :  
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;  
Et s'il faut affronter les plus cruels supplices,  
Y trouver des appas, en faire mes délices,  
Votre Dieu, que je n'ose encore nommer le mien,  
M'en donnera la force en me faisant chrétien.  

Hâtez-vous donc de l'être.  

        Oui, j'y cours, cher Néarque ;  
Je brûle d'en porter la glorieuse marque ;  
Mais Pauline s'afflige, et ne peut consentir,  
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.  

Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;  
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;  
Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux,  
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.  
Allons, on nous attend.  

        Apaisez donc sa crainte,  
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.  
Elle revient.  

    Fuyez.  

    Je ne puis.  

        Il le faut :  
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,  
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,  
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.  

Fuyons, puisqu'il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :  
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.  

Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?  
Y va-t-il de l'honneur ? Y va-t-il de la vie ?  

Il y va de bien plus.  

        Quel est donc ce secret ?  

Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;  
Mais enfin il le faut.  

    Vous m'aimez ?  

        Je vous aime,  
Le ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même ;  
Mais...  

        Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !  
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !  
Quelle preuve d'amour ! Au nom de l'hyménée,  
Donnez à mes soupirs cette seule journée.  

Un songe vous fait peur !  

        Ses présages sont vains,  
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.  

Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence.  
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;  
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,  
Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.  

Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite  
Au-devant de la mort que les dieux m'ont prédite ;  
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,  
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.  
Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :  
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;  
Voilà ce qui nous reste, et l'ordinaire effet  
De l'amour qu'on nous offre, et des voeux qu'on nous fait.  
Tant qu'ils ne sont qu'amants, nous sommes souveraines,  
Et jusqu'à la conquête ils nous traitent de reines ;  
Mais après l'hyménée ils sont rois à leur tour.  

Polyeucte pour vous ne manque point d'amour ;  
S'il ne vous traite ici d'entière confidence,  
S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudence ;  
Sans vous en affliger, présumez avec moi  
Qu'il est plus à propos qu'il vous cèle pourquoi ;  
Assurez-vous sur lui qu'il en a juste cause.  
Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose,  
Qu'il soit quelquefois libre, et ne s'abaisse pas  
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.  
On n'a tous deux qu'un coeur qui sent mêmes traverses ;  
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,  
Et la loi de l'hymen qui vous tient assemblés  
N'ordonne pas qu'il tremble alors que vous tremblez.  
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :  
Il est arménien, et vous êtes romaine,  
Et vous pouvez savoir que nos deux nations  
N'ont pas sur ce sujet mêmes impressions :  
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,  
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;  
Mais il passe dans Rome avec autorité  
Pour fidèle miroir de la fatalité.  

Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,  
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,  
Si de telles horreurs t'avaient frappé l'esprit,  
Si je t'en avais fait seulement le récit.  

À raconter ses maux souvent on les soulage.  

écoute ; mais il faut te dire davantage,  
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,  
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :  
Une femme d'honneur peut avouer sans honte  
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;  
Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu,  
Et l'on doute d'un coeur qui n'a point combattu.  
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage  
D'un chevalier romain captiva le courage ;  
Il s'appelait Sévère : excuse les soupirs  
Qu'arrache encore un nom trop cher à mes désirs.  

Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie  
Sauva des ennemis votre empereur Décie,  
Qui leur tira mourant la victoire des mains,  
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?  
Lui qu'entre tant de morts immolés à son maître,  
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;  
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,  
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?  

Hélas ! C'était lui-même, et jamais notre Rome  
N'a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.  
Puisque tu le connais, je ne t'en dirai rien.  
Je l'aimai, Stratonice : il le méritait bien ;  
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?  
L'un était grand en lui, l'autre faible et commune ;  
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement  
Triomphe auprès d'un père un vertueux amant !  

La digne occasion d'une rare constance !  

Dis plutôt d'une indigne et folle résistance.  
Quelque fruit qu'une fille en puisse recueillir,  
Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.  
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère,  
J'attendais un époux de la main de mon père,  
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison  
N'avoua de mes yeux l'aimable trahison.  
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;  
Je ne lui cachais point combien j'étais blessée :  
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;  
Mais au lieu d'espérance, il n'avait que des pleurs ;  
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,  
Mon père et mon devoir étaient inexorables.  
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,  
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;  
Et lui, désespéré, s'en alla dans l'armée  
Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée.  
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux  
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;  
Et comme il est ici le chef de la noblesse,  
Mon père fut ravi qu'il me prît pour maîtresse,  
Et par son alliance il se crut assuré  
D'être plus redoutable et plus considéré :  
Il approuva sa flamme, et conclut l'hyménée ;  
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,  
Je donnai par devoir à son affection  
Tout ce que l'autre avait par inclination.  
Si tu peux en douter, juge-le par la crainte  
Dont en ce triste jour tu me vois l'âme atteinte.  

Elle fait assez voir à quel point vous l'aimez.  
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?  

Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,  
La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère :  
Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux  
Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux ;  
Il n'était point percé de ces coups pleins de gloire  
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;  
Il semblait triomphant, et tel que sur son char  
Victorieux dans Rome entre notre César.  
Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue :  
" porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due,  
Ingrate, m'a-t-il dit ; et ce jour expiré,  
Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré. "  
À ces mots, j'ai frémi, mon âme s'est troublée ;  
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,  
Pour avancer l'effet de ce discours fatal,  
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.  
Soudain à son secours j'ai réclamé mon père ;  
Hélas ! C'est de tout point ce qui me désespère,  
J'ai vu mon père même, un poignard à la main,  
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :  
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;  
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.  
Je ne sais ni comment ni quand ils l'ont tué,  
Mais je sais qu'à sa mort tous ont contribué :  
Voilà quel est mon songe.  

        Il est vrai qu'il est triste ;  
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :  
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,  
Mais non pas vous donner une juste terreur.  
Pouvez-vous craindre un mort ? Pouvez-vous craindre un père  
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,  
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,  
Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?  

Il m'en a dit autant, et rit de mes alarmes ;  
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,  
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé  
Ne venge tant de sang que mon père a versé.  

Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,  
Et dans son sacrifice use de sortilège ;  
Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels :  
Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels.  
Quelque sévérité que sur eux on déploie,  
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;  
Et depuis qu'on les traite en criminels d'état,  
On ne peut les charger d'aucun assassinat.  

Tais-toi, mon père vient.  

        Ma fille, que ton songe  
En d'étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !  
Que j'en crains les effets, qui semblent s'approcher !  

Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?  

Sévère n'est point mort.  

        Quel mal nous fait sa vie ?  

Il est le favori de l'empereur Décie,  

Après l'avoir sauvé des mains des ennemis,  
L'espoir d'un si haut rang lui devenait permis ;  
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,  
Se résout quelquefois à leur faire justice.  

Il vient ici lui-même.  

    Il vient !  

        Tu le vas voir.  

C'en est trop ; mais comment le pouvez-vous savoir ?  

Albin l'a rencontré dans la proche campagne ;  
Un gros de courtisans en foule l'accompagne,  
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;  
Mais, Albin, redis-lui ce que ses gens t'ont dit.  

Vous savez quelle fut cette grande journée,  
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,  
Où l'empereur captif, par sa main dégagé,  
Rassura son parti déjà découragé,  
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;  
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre,  
Après qu'entre les morts on ne le put trouver :  
Le roi de Perse aussi l'avait fait enlever.  
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,  
Ce monarque en voulut connaître le visage ;  
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,  
Tout mort qu'il paraissait, il fit mille jaloux ;  
Là bientôt il montra quelque signe de vie :  
Ce prince généreux en eut l'âme ravie,  
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,  
Du bras qui le causait honora la valeur ;  
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;  
Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite,  
Il offrit dignités, alliance, trésors,  
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.  
Après avoir comblé ses refus de louange,  
Il envoie à Décie en proposer l'échange ;  
Et soudain l'empereur, transporté de plaisir,  
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.  
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère  
De sa haute vertu recevoir le salaire ;  
La faveur de Décie en fut le digne prix.  
De nouveau l'on combat, et nous sommes surpris.  
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :  
Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoire,  
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,  
Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix.  
L'empereur, qui lui montre une amour infinie,  
Après ce grand succès l'envoie en Arménie ;  
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,  
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !  

Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite,  
Et j'ai couru, seigneur, pour vous y disposer.  

Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser :  
L'ordre d'un sacrifice est pour lui peu de chose ;  
C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause.  

Cela pourrait bien être : il m'aimait chèrement.  

Que ne permettra-t-il à son ressentiment ?  
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance  
Une juste colère avec tant de puissance ?  
Il nous perdra, ma fille.  

        Il est trop généreux.  

Tu veux flatter en vain un père malheureux :  
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue  
De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !  
Ah ! Pauline, en effet, tu m'as trop obéi ;  
Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.  
Que ta rébellion m'eût été favorable !  
Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable !  
Si quelque espoir me reste, il n'est plus aujourd'hui  
Qu'en l'absolu pouvoir qu'il te donnait sur lui ;  
Ménage en ma faveur l'amour qui le possède,  
Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.  

Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,  
Et m'expose à des yeux qui me percent le coeur !  
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;  
Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse,  
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,  
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.  
Je ne le verrai point.  

        Rassure un peu ton âme.  

Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;  
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,  
Je n'ose m'assurer de toute ma vertu.  
Je ne le verrai point.  

        Il faut le voir, ma fille,  
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.  

C'est à moi d'obéir, puisque vous commandez ;  
Mais voyez les périls où vous me hasardez.  

Ta vertu m'est connue.  

        Elle vaincra sans doute ;  
Ce n'est pas le succès que mon âme redoute :  
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants  
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;  
Mais puisqu'il faut combattre un ennemi que j'aime,  
Souffrez que je me puisse armer contre moi-même,  
Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.  

Jusqu'au-devant des murs je vais le recevoir ;  
Rappelle cependant tes forces étonnées,  
Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.  

Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,  
Pour servir de victime à vos commandements.  

Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,  
Pourrai-je prendre un temps à mes voeux si propice ?  
Pourrai-je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux  
L'hommage souverain que l'on va rendre aux dieux ?  
Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène,  
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;  
Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés  
Que je viens immoler toutes mes volontés.  

Vous la verrez, seigneur.  

        Ah ! Quel comble de joie !  
Cette chère beauté consent que je la voie !  
Mais ai-je sur son âme encore quelque pouvoir ?  
Quelque reste d'amour s'y fait-il encore voir ?  
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?  
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue ?  
Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser  
Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser ;  
Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle :  
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;  
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,  
Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.  

Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.  

D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?  
Ne m'aime-t-elle plus ? éclaircis-moi ce point.  

M'en croirez-vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;  
Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses :  
Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses ;  
Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur,  
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.  

Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !  
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !  
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;  
Je n'aime mon bonheur que pour la mériter.  
Voyons-la, Fabian ; ton discours m'importune ;  
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :  
Je l'ai dans les combats trouvée heureusement,  
En cherchant une mort digne de son amant ;  
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,  
Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne.  

Non, mais encore un coup ne la revoyez point.  

Ah ! C'en est trop, enfin éclaircis-moi ce point ;  
As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée ?  

Je tremble à vous le dire ; elle est...  

    Quoi ?  

        Mariée.  

Soutiens-moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,  
Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.  

Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage ?  

La constance est ici d'un difficile usage :  
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;  
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;  
Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises,  
La mort les trouble moins que de telles surprises.  
Je ne suis plus à moi quand j'entends ce discours.  
Pauline est mariée !  

        Oui, depuis quinze jours,  
Polyeucte, un seigneur des premiers d'Arménie,  
Goûte de son hymen la douceur infinie.  

Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix,  
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.  
Faibles soulagements d'un malheur sans remède !  
Pauline, je verrai qu'un autre vous possède !  
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.  
Ô sort, qui redonniez l'espoir à mon amour,  
Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée,  
Et rendez-moi la mort que vous m'avez ôtée.  
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu  
Achevons de mourir en lui disant adieu ;  
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,  
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !  

Seigneur, considérez...  

        Tout est considéré.  
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?  
N'y consent-elle pas ?  

    Oui, seigneur, mais...  

        N'importe.  

Cette vive douleur en deviendra plus forte.  

Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir ;  
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.  

Vous vous échapperez sans doute en sa présence :  
Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance ;  
Dans un tel entretien il suit sa passion,  
Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.  

Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;  
Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore.  
Quels reproches aussi peuvent m'être permis ?  
De quoi puis-je accuser qui ne m'a rien promis ?  
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère :  
Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.  
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :  
J'impute à mon malheur toute la trahison ;  
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,  
Eût gagné l'un par l'autre, et me l'eût conservée ;  
Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquérir :  
Laisse-la-moi donc voir, soupirer, et mourir.  

Oui, je vais l'assurer qu'en ce malheur extrême  
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même.  
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements  
Qu'une perte imprévue arrache aux vrais amants,  
Et dont la violence excite assez de trouble,  
Sans que l'objet présent l'irrite et le redouble.  

Fabian, je la vois.  

        Seigneur, souvenez-vous...  

Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.  

Oui, je l'aime, Seigneur, et n'en fais point d'excuse ;  
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,  
Pauline a l'âme noble, et parle à coeur ouvert :  
Le bruit de votre mort n'est point ce qui vous perd.  
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,  
À vos seules vertus je me serais donnée,  
Et toute la rigueur de votre premier sort  
Contre votre mérite eût fait un vain effort.  
Je découvrais en vous d'assez illustres marques  
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;  
Mais puisque mon devoir m'imposait d'autres lois,  
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,  
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne  
Vous auriez ajouté l'éclat d'une couronne,  
Quand je vous aurais vu, quand je l'aurais haï,  
J'en aurais soupiré, mais j'aurais obéi,  
Et sur mes passions ma raison souveraine  
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.  

Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs  
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !  
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,  
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;  
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits  
Jusqu'à l'indifférence et peut-être au mépris ;  
Et votre fermeté fait succéder sans peine  
La faveur au dédain, et l'amour à la haine.  
Qu'un peu de votre humeur ou de votre vertu  
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !  
Un soupir, une larme à regret épandue  
M'aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;  
Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli,  
Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli ;  
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,  
Je me tiendrais heureux entre les bras d'une autre.  
Ô trop aimable objet, qui m'avez trop charmé,  
Est-ce là comme on aime, et m'avez-vous aimé ?  

Je vous l'ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme  
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,  
Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments !  
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;  
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,  
Elle n'y règne pas, elle les tyrannise ;  
Et quoique le dehors soit sans émotion,  
Le dedans n'est que trouble et que sédition.  
Un je ne sais quel charme encore vers vous m'emporte ;  
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :  
Je le vois encore tel qu'il alluma mes feux,  
D'autant plus puissamment solliciter mes voeux,  
Qu'il est environné de puissance et de gloire,  
Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoire,  
Que j'en sais mieux le prix, et qu'il n'a point déçu  
Le généreux espoir que j'en avais conçu.  
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,  
Et qui me range ici dessous les lois d'un homme,  
Repousse encore si bien l'effort de tant d'appas,  
Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas.  
C'est cette vertu même, à nos désirs cruelle,  
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :  
Plaignez-vous-en encore ; mais louez sa rigueur,  
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;  
Et voyez qu'un devoir moins ferme et moins sincère  
N'aurait pas mérité l'amour du grand Sévère.  

Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,  
Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur :  
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime  
De ce juste devoir l'effort le plus sublime.  
De grâce, montrez moins à mes sens désolés  
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;  
Et cachant par pitié cette vertu si rare,  
Qui redouble mes feux lorsqu'elle nous sépare,  
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour  
Affaiblir ma douleur avec mon amour.  

Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,  
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.  
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs  
Qu'arrachent de nos feux les cruels souvenirs :  
Trop rigoureux effets d'une aimable présence  
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !  
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,  
Conservez-m'en la gloire, et cessez de me voir.  
épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte ;  
épargnez-moi des feux qu'à regret je surmonte ;  
Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens,  
Qui ne font qu'irriter vos tourments et les miens.  

Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !  

Sauvez-vous d'une vue à tous les deux funeste.  

Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !  

C'est le remède seul qui peut guérir nos maux.  

Je veux mourir des miens : aimez-en la mémoire.  

Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.  

Ah ! Puisque votre gloire en prononce l'arrêt,  
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.  
Est-il rien que sur moi cette gloire n'obtienne ?  
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.  
Adieu : je vais chercher au milieu des combats  
Cette immortalité que donne un beau trépas,  
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,  
De mes premiers exploits l'attente avantageuse,  
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,  
J'ai de la vie assez pour chercher une mort.  

Et moi, dont votre vue augmente le supplice,  
Je l'éviterai même en votre sacrifice ;  
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,  
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.  

Puisse le juste ciel, content de ma ruine,  
Combler d'heur et de jours Polyeucte et Pauline !  

Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,  
Une félicité digne de sa valeur !  

Il la trouvait en vous.  

        Je dépendais d'un père.  

Ô devoir qui me perd et qui me désespère !  
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.  

Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.  

Je vous ai plaints tous deux, j'en verse encore des larmes ;  
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :  
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;  
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.  

Laisse-moi respirer du moins, si tu m'as plainte :  
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;  
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,  
Et ne m'accable point par des maux redoublés.  

Quoi ? Vous craignez encore !  

        Je tremble, Stratonice ;  
Et bien que je m'effraye avec peu de justice,  
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit  
L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.  

Sévère est généreux.  

        Malgré sa retenue,  
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.  

Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.  

Je crois même au besoin qu'il serait son appui ;  
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,  
Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable ;  
À quoi que sa vertu puisse le disposer,  
Il est puissant, il m'aime, et vient pour m'épouser.  

C'est trop verser de pleurs : il est temps qu'ils tarissent,  
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;  
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,  
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.  

Le jour est encore long, et ce qui plus m'effraie,  
La moitié de l'avis se trouve déjà vraie :  
J'ai cru Sévère mort, et je le vois ici.  

Je le sais ; mais enfin j'en prends peu de souci.  
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,  
Votre père y commande, et l'on m'y considère ;  
Et je ne pense pas qu'on puisse avec raison  
D'un coeur tel que le sien craindre une trahison.  
On m'avait assuré qu'il vous faisait visite,  
Et je venais lui rendre un honneur qu'il mérite.  

Il vient de me quitter assez triste et confus ;  
Mais j'ai gagné sur lui qu'il ne me verra plus.  

Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?  

Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.  
J'assure mon repos, que troublent ses regards.  
La vertu la plus ferme évite les hasards :  
Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte ;  
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,  
Depuis qu'un vrai mérite a pu nous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de nous charmer.  
Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre,  
On souffre à résister, on souffre à s'en défendre ;  
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,  
La victoire est pénible, et le combat honteux.  

Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,  
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !  
Qu'aux dépens d'un beau feu vous me rendez heureux,  
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !  
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,  
Plus j'admire...  

        Seigneur, Félix vous mande au temple :  
La victime est choisie, et le peuple à genoux,  
Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.  

Va, nous allons te suivre. Y venez-vous, madame ?  

Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :  
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.  
Adieu : vous l'y verrez ; pensez à son pouvoir,  
Et ressouvenez-vous que sa faveur est grande.  

Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende ;  
Et comme je connais sa générosité,  
Nous ne nous combattrons que de civilité.  

Où pensez-vous aller ?  

        Au temple, où l'on m'appelle.  

Quoi ? Vous mêler aux voeux d'une troupe infidèle !  
Oubliez-vous déjà que vous êtes chrétien ?  

Vous par qui je le suis, vous en souvient-il bien ?  

J'abhorre les faux dieux.  

        Et moi, je les déteste.  

Je tiens leur culte impie.  

        Et je le tiens funeste.  

Fuyez donc leurs autels.  

        Je les veux renverser,  
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.  
Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes  
Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes :  
C'est l'attente du ciel, il nous la faut remplir ;  
Je viens de le promettre, et je vais l'accomplir.  
Je rends grâces au dieu que tu m'as fait connaître  
De cette occasion qu'il a sitôt fait naître,  
Où déjà sa bonté, prête à me couronner,  
Daigne éprouver la foi qu'il vient de me donner.  

Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.  

On n'en peut avoir trop pour le dieu qu'on révère.  

Vous trouverez la mort.  

        Je la cherche pour lui.  

Et si ce coeur s'ébranle ?  

        Il sera mon appui.  

Il ne commande point que l'on s'y précipite.  

Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.  

Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.  

On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.  

Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.  

Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.  

Par une sainte vie il faut la mériter.  

Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.  
Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?  
Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure ?  
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;  
La foi que j'ai reçue aspire à son effet.  
Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.  

Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :  
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.  

L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.  

Vous voulez donc mourir ?  

        Vous aimez donc à vivre ?  

Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre :  
Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.  

Qui marche assurément n'a point peur de tomber :  
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.  
Qui craint de le nier, dans son âme le nie :  
Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.  

Qui n'appréhende rien présume trop de soi.  

J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.  
Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !  
D'où vient cette froideur ?  

        Dieu même a craint la mort.  

Il s'est offert pourtant : suivons ce saint effort ;  
Dressons-lui des autels sur des monceaux d'idoles.  
Il faut (je me souviens encore de vos paroles)  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Hélas ! Qu'avez-vous fait de cette amour parfaite  
Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?  
S'il vous en reste encore, n'êtes-vous point jaloux  
Qu'à grand'peine chrétien, j'en montre plus que vous ?  

Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,  
C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime ;  
Comme encore toute entière, elle agit pleinement,  
Et tout semble possible à son feu véhément ;  
Mais cette même grâce, en moi diminuée,  
Et par mille péchés sans cesse exténuée,  
Agit aux grands effets avec tant de langueur,  
Que tout semble impossible à son peu de vigueur.  
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses  
Sont des punitions qu'attirent mes offenses ;  
Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,  
Me donne votre exemple à me fortifier.  
Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes  
Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;  
Puissai-je vous donner l'exemple de souffrir,  
Comme vous me donnez celui de vous offrir !  

À cet heureux transport que le ciel vous envoie,  
Je reconnais Néarque, et j'en pleure de joie.  
Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;  
Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt ;  
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule  
Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;  
Allons en éclairer l'aveuglement fatal ;  
Allons briser ces dieux de pierre et de métal :  
Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;  
Faisons triompher Dieu : qu'il dispose du reste !  

Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,  
Et répondre avec zèle à ce qu'il veut de nous.  

Que de soucis flottants, que de confus nuages  
Présentent à mes yeux d'inconstantes images !  
Douce tranquillité, que je n'ose espérer,  
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !  
Mille agitations, que mes troubles produisent,  
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :  
Aucun espoir n'y coule où j'ose persister ;  
Aucun effroi n'y règne où j'ose m'arrêter.  
Mon esprit, embrassant tout ce qu'il s'imagine,  
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,  
Et suit leur vaine idée avec si peu d'effet,  
Qu'il ne peut espérer ni craindre tout à fait.  
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :  
J'espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;  
Et je n'ose penser que d'un oeil bien égal  
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.  
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,  
L'entrevue aisément se termine en querelle :  
L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter,  
L'autre un désespéré qui peut trop attenter.  
Quelque haute raison qui règle leur courage,  
L'un conçoit de l'envie, et l'autre de l'ombrage ;  
La honte d'un affront, que chacun d'eux croit voir  
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,  
Consumant dès l'abord toute leur patience,  
Forme de la colère et de la défiance,  
Et saisissant ensemble et l'époux et l'amant,  
En dépit d'eux les livre à leur ressentiment.  
Mais que je me figure une étrange chimère,  
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !  
Comme si la vertu de ces fameux rivaux  
Ne pouvait s'affranchir de ces communs défauts !  
Leurs âmes à tous deux d'elles-mêmes maîtresses  
Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses.  
Ils se verront au temple en hommes généreux ;  
Mais las ! Ils se verront, et c'est beaucoup pour eux.  
Que sert à mon époux d'être dans Mélitène,  
Si contre lui Sévère arme l'aigle romaine,  
Si mon père y commande, et craint ce favori,  
Et se repent déjà du choix de mon mari ?  
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte ;  
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;  
Ce qui doit l'affermir sert à le dissiper.  
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !  

Mais sachons-en l'issue. Eh bien ! Ma Stratonice,  
Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice ?  
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?  

Ah ! Pauline !  

        Mes voeux ont-ils été déçus ?  
J'en vois sur ton visage une mauvaise marque.  
Se sont-ils querellés ?  

        Polyeucte, Néarque,  
Les chrétiens...  

    Parle donc : les chrétiens...  

        Je ne puis.  

Tu prépares mon âme à d'étranges ennuis.  

Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause.  

L'ont-ils assassiné ?  

        Ce serait peu de chose.  
Tout votre songe est vrai, Polyeucte n'est plus...  

Il est mort !  

        Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !  
Ce courage si grand, cette âme si divine,  
N'est plus digne du jour, ni digne de Pauline.  
Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux ;  
C'est l'ennemi commun de l'état et des dieux,  
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,  
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,  
Une peste exécrable à tous les gens de bien,  
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.  

Ce mot aurait suffit sans ce torrent d'injures.  

Ces titres aux chrétiens sont-ce des impostures ?  

Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ;  
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.  

Ne considérez plus que le dieu qu'il adore.  

Je l'aimai par devoir : ce devoir dure encore.  

Il vous donne à présent sujet de le haïr :  
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.  

Je l'aimerais encore, quand il m'aurait trahie ;  
Et si de tant d'amour tu peux être ébahie,  
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :  
Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.  
Quoi ? S'il aimait ailleurs, serais-je dispensée  
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?  
Quelque chrétien qu'il soit, je n'en ai point d'horreur ;  
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.  
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?  

Une secrète rage, un excès de colère,  
Malgré qui toutefois un reste d'amitié  
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.  
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,  
Que du traître Néarque il n'ait vu le supplice.  

Quoi ? Néarque en est donc ?  

        Néarque l'a séduit :  
De leur vieille amitié c'est là l'indigne fruit.  
Ce perfide tantôt, en dépit de lui-même,  
L'arrachant de vos bras, le traînait au baptême.  
Voilà ce grand secret et si mystérieux  
Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.  

Tu me blâmais alors d'être trop importune.  

Je ne prévoyais pas une telle infortune.  

Avant qu'abandonner mon âme à mes douleurs,  
Il me faut essayer la force de mes pleurs :  
En qualité de femme ou de fille, j'espère  
Qu'ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.  
Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouvoir,  
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.  
Apprends-moi cependant ce qu'ils ont fait au temple.  

C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple ;  
Je ne puis y penser sans frémir à l'instant,  
Et crains de faire un crime en vous la racontant.  
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.  
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,  
Et devers l'orient assuré son aspect,  
Qu'ils ont fait éclater leur manque de respect.  
À chaque occasion de la cérémonie,  
À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie,  
Des mystères sacrés hautement se moquait,  
Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait.  
Tout le peuple en murmure, et Félix s'en offense ;  
Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence :  
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,  
Adorez-vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "  
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes  
Qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.  
L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux.  
« Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.  
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque  
De la terre et du ciel est l'absolu monarque,  
Seul être indépendant, seul maître du destin,  
Seul principe éternel, et souveraine fin.  
C'est ce dieu des chrétiens qu'il faut qu'on remercie  
Des victoires qu'il donne à l'empereur Décie ;  
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;  
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;  
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;  
C'est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.  
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »  
Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens,  
Après en avoir mis les saints vases par terre,  
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,  
D'une fureur pareille ils courent à l'autel.  
Cieux ! A-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?  
Du plus puissant des dieux nous voyons la statue  
Par une main impie à leurs pieds abattue,  
Les mystères troublés, le temple profané,  
La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné,  
Qui craint d'être accablé sous le courroux céleste.  
Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.  

Que son visage est sombre et plein d'émotion !  
Qu'il montre de tristesse et d'indignation !  

Une telle insolence avoir osé paraître !  
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.  

Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.  

Je parle de Néarque, et non de votre époux.  
Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre,  
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :  
La grandeur de son crime et de mon déplaisir  
N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.  

Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père.  

Je pouvais l'immoler à ma juste colère ;  
Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur  
De son audace impie a monté la fureur ;  
Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.  

Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.  

Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit,  
Quand il verra punir celui qui l'a séduit.  
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre,  
La crainte de mourir et le désir de vivre  
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,  
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.  
L'exemple touche plus que ne fait la menace :  
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,  
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété  
Me demander pardon de tant d'impiété.  

Vous pouvez espérer qu'il change de courage ?  

Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.  

Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,  
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,  
Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère  
Le bien que j'espérais de la bonté d'un père ?  

Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir  
Qu'il évite la mort par un prompt repentir.  
Je devais même peine à des crimes semblables ;  
Et mettant différence entre ces deux coupables,  
J'ai trahi la justice à l'amour paternel ;  
Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;  
Et j'attendais de vous, au milieu de vos craintes,  
Plus de remerciements que je n'entends de plaintes.  

De quoi remercier qui ne me donne rien ?  
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien :  
Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure ;  
Vouloir son repentir, c'est ordonner qu'il meure.  

Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.  

Faites-la toute entière.  

        Il la peut achever.  

Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.  

Je l'abandonne aux lois, qu'il faut que je respecte.  

Est-ce ainsi que d'un gendre un beau-père est l'appui ?  

Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.  

Mais il est aveuglé.  

        Mais il se plaît à l'être :  
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.  

Mon père, au nom des dieux...  

        Ne les réclamez pas,  
Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas.  

Ils écoutent nos voeux.  

        Eh bien ! Qu'il leur en fasse.  

Au nom de l'empereur dont vous tenez la place...  

J'ai son pouvoir en main ; mais s'il me l'a commis,  
C'est pour le déployer contre ses ennemis.  

Polyeucte l'est-il ?  

        Tous chrétiens sont rebelles.  

N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles :  
En épousant Pauline il s'est fait votre sang.  

Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.  
Quand le crime d'état se mêle au sacrilège,  
Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilège.  

Quel excès de rigueur !  

        Moindre que son forfait.  

Ô de mon songe affreux trop véritable effet !  
Voyez-vous qu'avec lui vous perdez votre fille ?  

Les dieux et l'empereur sont plus que ma famille.  

La perte de tous deux ne vous peut arrêter !  

J'ai les dieux et Décie ensemble à redouter.  
Mais nous n'avons encore à craindre rien de triste :  
Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste ?  
S'il nous semblait tantôt courir à son malheur,  
C'est d'un nouveau chrétien la première chaleur.  

Si vous l'aimez encore, quittez cette espérance,  
Que deux fois en un jour il change de croyance :  
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,  
Vous attendez de lui trop de légèreté.  
Ce n'est point une erreur avec le lait sucée,  
Que sans l'examiner son âme ait embrassée :  
Polyeucte est chrétien, parce qu'il l'a voulu,  
Et vous portait au temple un esprit résolu.  
Vous devez présumer de lui comme du reste :  
Le trépas n'est pour eux ni honteux ni funeste ;  
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;  
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;  
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,  
Tourmentés, déchirés, assassinés, n'importe,  
Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs,  
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :  
La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre.  

Eh bien donc ! Polyeucte aura ce qu'il désire :  
N'en parlons plus.  

    Mon père...  

        Albin, en est-ce fait ?  

Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.  

Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?  

Il l'a vu, mais, hélas ! Avec un oeil d'envie.  
Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;  
Et son coeur s'affermit, au lieu de s'ébranler.  

Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,  
Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,  
Si vous l'avez prisé, si vous l'avez chéri...  

Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.  

Je l'ai de votre main : mon amour est sans crime ;  
Il est de votre choix la glorieuse estime ;  
Et j'ai, pour l'accepter, éteint le plus beau feu  
Qui d'une âme bien née ait mérité l'aveu.  
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance  
Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance,  
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,  
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !  
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,  
Par ces beaux sentiments qu'il m'a fallu contraindre,  
Ne m'ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,  
Et m'ont assez coûté pour m'être précieux.  

Vous m'importunez trop : bien que j'aie un coeur tendre,  
Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre ;  
Employez mieux l'effort de vos justes douleurs :  
Malgré moi m'en toucher, c'est perdre et temps et pleurs ;  
J'en veux être le maître, et je veux bien qu'on sache  
Que je la désavoue alors qu'on me l'arrache.  
Préparez-vous à voir ce malheureux chrétien,  
Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien.  
Allez : n'irritez plus un père qui vous aime,  
Et tâchez d'obtenir votre époux de lui-même.  
Tantôt jusqu'en ce lieu je le ferai venir :  
Cependant quittez-nous, je veux l'entretenir.  

De grâce, permettez...  

        Laissez-nous seuls, vous dis-je :  
Votre douleur m'offense autant qu'elle m'afflige.  
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;  
Vous avancerez plus en m'importunant moins.  

Albin, comme est-il mort ?  

        En brutal, en impie,  
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,  
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,  
Dans l'obstination et l'endurcissement,  
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.  

Et l'autre ?  

        Je l'ai dit déjà, rien ne le touche.  
Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut ;  
On l'a violenté pour quitter l'échafaud.  
Il est dans la prison où je l'ai vu conduire ;  
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.  

Que je suis malheureux !  

        Tout le monde vous plaint.  

On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :  
De pensers sur pensers mon âme est agitée,  
De soucis sur soucis elle est inquiétée ;  
Je sens l'amour, la haine, et la crainte, et l'espoir,  
La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir ;  
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :  
J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables,  
J'en ai de généreux qui n'oseraient agir,  
J'en ai même de bas, et qui me font rougir.  
J'aime ce malheureux que j'ai choisi pour gendre,  
Je hais l'aveugle erreur qui le vient de surprendre ;  
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,  
J'ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;  
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;  
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :  
Ainsi tantôt pour lui je m'expose au trépas,  
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.  

Décie excusera l'amitié d'un beau-père ;  
Et d'ailleurs Polyeucte est d'un sang qu'on révère.  

À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;  
Et plus l'exemple est grand, plus il est dangereux.  
On ne distingue point quand l'offense est publique ;  
Et lorsqu'on dissimule un crime domestique,  
Par quelle autorité peut-on, par quelle loi,  
Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi ?  

Si vous n'osez avoir d'égard à sa personne,  
écrivez à Décie afin qu'il en ordonne.  

Sévère me perdrait, si j'en usais ainsi :  
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.  
Si j'avais différé de punir un tel crime,  
Quoiqu'il soit généreux, quoiqu'il soit magnanime,  
Il est homme, et sensible, et je l'ai dédaigné ;  
Et de tant de mépris son esprit indigné,  
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,  
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.  
Pour venger un affront tout semble être permis,  
Et les occasions tentent les plus remis.  
Peut-être, et ce soupçon n'est pas sans apparence,  
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;  
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,  
Il rappelle un amour à grand'peine banni.  
Juge si sa colère, en ce cas implacable,  
Me ferait innocent de sauver un coupable,  
Et s'il m'épargnerait, voyant par mes bontés  
Une seconde fois ses desseins avortés.  
Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ?  
Je l'étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :  
L'ambition toujours me le vient présenter,  
Et tout ce que je puis, c'est de le détester.  
Polyeucte est ici l'appui de ma famille ;  
Mais si, par son trépas, l'autre épousait ma fille,  
J'acquerrais bien par là de plus puissants appuis,  
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.  
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;  
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,  
Qu'à des pensers si bas je puisse consentir,  
Que jusque-là ma gloire ose se démentir !  

Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.  
Mais vous résolvez-vous à punir cette faute ?  

Je vais dans la prison faire tout mon effort  
À vaincre cet esprit par l'effroi de la mort ;  
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.  

Que ferez-vous enfin, si toujours il s'obstine ?  

Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir  
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.  

Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,  
Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle,  
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois  
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.  
Je tiens sa prison même assez mal assurée :  
J'ai laissé tout autour une troupe éplorée ;  
Je crains qu'on ne la force.  

        Il faut donc l'en tirer,  
Et l'amener ici pour nous en assurer.  

Tirez-l'en donc vous-même, et d'un espoir de grâce  
Apaisez la fureur de cette populace.  

Allons, et s'il persiste à demeurer chrétien,  
Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien.  

Gardes, que me veut-on ?  

        Pauline vous demande.  

Ô présence, ô combat que surtout j'appréhende !  
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi,  
J'ai ri de ta menace, et t'ai vu sans effroi :  
Tu prends pour t'en venger de plus puissantes armes ;  
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.  
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,  
En ce pressant besoin redouble ton secours ;  
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,  
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,  
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,  
Prête du haut du ciel la main à ton ami.  
Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office ?  
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :  
Ce n'est pas mon dessein qu'on me fasse évader ;  
Mais comme il suffira de trois à me garder,  
L'autre m'obligerait d'aller quérir Sévère ;  
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :  
Si j'avais pu lui dire un secret important,  
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.  

Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence.  

Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.  
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.  

Je serai de retour, seigneur, dans un moment.  

Source délicieuse, en misères féconde,  
Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?  
Honteux attachements de la chair et du monde,  
Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?  
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :  


Toute votre félicité,  
Sujette à l'instabilité,  
En moins de rien tombe par terre ;  
Et comme elle a l'éclat du verre,  
Elle en a la fragilité.  
Ainsi n'espérez pas qu'après vous je soupire :  
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;  
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire  
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.  
Il étale à son tour des revers équitables  


Par qui les grands sont confondus ;  
Et les glaives qu'il tient pendus  
Sur les plus fortunés coupables  
Sont d'autant plus inévitables,  
Que leurs coups sont moins attendus.  
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,  
Ce dieu t'a trop longtemps abandonné les siens ;  
De ton heureux destin vois la suite effroyable :  
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;  
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;  


Rien ne t'en saurait garantir ;  
Et la foudre qui va partir,  
Toute prête à crever la nue,  
Ne peut plus être retenue  
Par l'attente du repentir.  
Que cependant Félix m'immole à ta colère ;  
Qu'un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;  
Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père,  
Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux :  
Je consens, ou plutôt j'aspire à ma ruine.  


Monde, pour moi tu n'as plus rien :  
Je porte en un coeur tout chrétien  
Une flamme toute divine ;  
Et je ne regarde Pauline  
Que comme un obstacle à mon bien.  
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,  
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :  
De vos sacrés attraits les âmes possédées  
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.  
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :  


Vos biens ne sont point inconstants ;  
Et l'heureux trépas que j'attends  
Ne vous sert que d'un doux passage  
Pour nous introduire au partage  
Qui nous rend à jamais contents.  
C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,  
Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.  
Je la vois ; mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,  
N'en goûte plus l'appas dont il était charmé ;  
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,  
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.  

Madame, quel dessein vous fait me demander ?  
Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder ?  
Cet effort généreux de votre amour parfaite  
Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?  
Apportez-vous ici la haine, ou l'amitié,  
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?  

Vous n'avez point ici d'ennemi que vous-même :  
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;  
Seul vous exécutez tout ce que j'ai rêvé :  
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.  
À quelque extrémité que votre crime passe,  
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.  
Daignez considérer le sang dont vous sortez,  
Vos grandes actions, vos rares qualités :  
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,  
Gendre du gouverneur de toute la province ;  
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :  
C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous ;  
Mais après vos exploits, après votre naissance,  
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,  
Et n'abandonnez pas à la main d'un bourreau  
Ce qu'à nos justes voeux promet un sort si beau.  

Je considère plus ; je sais mes avantages,  
Et l'espoir que sur eux forment les grands courages :  
Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers,  
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;  
La mort nous les ravit, la fortune s'en joue ;  
Aujourd'hui dans le trône, et demain dans la boue ;  
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,  
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.  
J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus belle :  
Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle,  
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,  
Au-dessus de l'envie, au-dessus du destin.  
Est-ce trop l'acheter que d'une triste vie  
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,  
Qui ne me fait jouir que d'un instant qui fuit,  
Et ne peut m'assurer de celui qui le suit ?  

Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;  
Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges :  
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !  
Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?  
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage ;  
Le jour qui vous la donne en même temps l'engage :  
Vous la devez au prince, au public, à l'état.  

Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;  
Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire.  
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;  
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,  
Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains.  
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;  
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :  
Si mourir pour son prince est un illustre sort,  
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !  

Quel dieu !  

        Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,  
Et ce n'est pas un dieu comme vos dieux frivoles,  
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,  
De bois, de marbre, ou d'or, comme vous les voulez :  
C'est le dieu des chrétiens, c'est le mien, c'est le vôtre ;  
Et la terre et le ciel n'en connaissent point d'autre.  

Adorez-le dans l'âme, et n'en témoignez rien.  

Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !  

Ne feignez qu'un moment, laissez partir Sévère,  
Et donnez lieu d'agir aux bontés de mon père.  

Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :  
Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir,  
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,  
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;  
Du premier coup de vent il me conduit au port,  
Et sortant du baptême, il m'envoie à la mort.  
Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie,  
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !  
Mais que sert de parler de ces trésors cachés  
À des esprits que Dieu n'a pas encore touchés ?  

Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,  
Et qu'un juste reproche accable une âme ingrate,  
Est-ce là ce beau feu ? Sont-ce là tes serments ?  
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?  
Je ne te parlais point de l'état déplorable  
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;  
Je croyais que l'amour t'en parlerait assez,  
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;  
Mais cette amour si ferme et si bien méritée  
Que tu m'avais promise, et que je t'ai portée,  
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,  
Te peut-elle arracher une larme, un soupir ?  
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;  
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;  
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,  
Se figure un bonheur où je ne serai pas !  
C'est donc là le dégoût qu'apporte l'hyménée ?  
Je te suis odieuse après m'être donnée !  

Hélas !  

        Que cet hélas a de peine à sortir !  
Encore s'il commençait un heureux repentir,  
Que tout forcé qu'il est, j'y trouverais de charmes !  
Mais courage, il s'émeut, je vois couler des larmes.  

J'en verse, et plût à Dieu qu'à force d'en verser  
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !  
Le déplorable état où je vous abandonne  
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;  
Et si l'on peut au ciel sentir quelques douleurs,  
J'y pleurerai pour vous l'excès de vos malheurs ;  
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,  
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,  
S'il y daigne écouter un conjugal amour,  
Sur votre aveuglement il répandra le jour.  
Seigneur, de vos bontés il faut que je l'obtienne ;  
Elle a trop de vertus pour n'être pas chrétienne :  
Avec trop de mérite il vous plut la former,  
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,  
Pour vivre des enfers esclave infortunée,  
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.  

Que dis-tu, malheureux ? Qu'oses-tu souhaiter ?  

Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.  

Que plutôt...  

        C'est en vain qu'on se met en défense :  
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.  
Ce bienheureux moment n'est pas encore venu ;  
Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.  

Quittez cette chimère, et m'aimez.  

        Je vous aime,  
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi-même.  

Au nom de cet amour ne m'abandonnez pas.  

Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.  

C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?  

C'est peu d'aller au ciel, je vous y veux conduire.  

Imaginations !  

        Célestes vérités !  

Étrange aveuglement !  

        Éternelles clartés !  

Tu préfères la mort à l'amour de Pauline !  

Vous préférez le monde à la bonté divine !  

Va, cruel, va mourir : tu ne m'aimas jamais.  

Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.  

Oui, je t'y vais laisser ; ne t'en mets plus en peine ;  
Je vais...  

        Mais quel dessein en ce lieu vous amène,  
Sévère ? Aurait-on cru qu'un coeur si généreux  
Pût venir jusqu'ici braver un malheureux ?  

Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :  
À ma seule prière il rend cette visite.  
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,  
Que vous pardonnerez à ma captivité.  
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne,  
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,  
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux  
Qu'une femme jamais pût recevoir des cieux  
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme  
Qu'ait adoré la terre et qu'ait vu naître Rome.  
Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous ;  
Ne la refusez pas de la main d'un époux :  
S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.  
Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre :  
Rendez-lui votre coeur, et recevez sa foi ;  
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;  
C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire.  
Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire.  
Allons, gardes, c'est fait.  

        Dans mon étonnement,  
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;  
Sa résolution a si peu de pareilles,  
Qu'à peine je me fie encore à mes oreilles.  
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas  
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),  
Un homme aimé de vous, sitôt qu'il vous possède,  
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;  
Et comme si vos feux étaient un don fatal,  
Il en fait un présent lui-même à son rival !  
Certes ou les chrétiens ont d'étranges manies,  
Ou leurs félicités doivent être infinies,  
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter  
Ce que de tout l'empire il faudrait acheter.  
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,  
Eussent de votre hymen honoré mes services,  
Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux,  
J'en aurais fait mes rois, j'en aurais fait mes dieux ;  
On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre ;  
Avant que...  

        Brisons là : je crains de trop entendre,  
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,  
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.  
Sévère, connaissez Pauline toute entière.  
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;  
Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment :  
Vous en êtes la cause encore qu'innocemment.  
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,  
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;  
Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas  
Où d'un front assuré je ne porte mes pas,  
Qu'il n'est point aux enfers d'horreurs que je n'endure,  
Plutôt que de souiller une gloire si pure,  
Que d'épouser un homme, après son triste sort,  
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;  
Et si vous me croyiez d'une âme si peu saine,  
L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en haine.  
Vous êtes généreux ; soyez-le jusqu'au bout.  
Mon père est en état de vous accorder tout,  
Il vous craint ; et j'avance encore cette parole,  
Que s'il perd mon époux, c'est à vous qu'il l'immole ;  
Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui ;  
Faites-vous un effort pour lui servir d'appui.  
Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande ;  
Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande.  
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,  
C'est un trait de vertu qui n'appartient qu'à vous ;  
Et si ce n'est assez de votre renommée,  
C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée,  
Et dont l'amour peut-être encore vous peut toucher,  
Doive à votre grand coeur ce qu'elle a de plus cher :  
Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.  
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;  
Si vous n'êtes pas tel que je l'ose espérer,  
Pour vous priser encore je le veux ignorer.  

Qu'est-ce-ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre  
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?  
Plus je l'estime près, plus il est éloigné ;  
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;  
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,  
Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née :  
Avant qu'offrir des voeux je reçois des refus ;  
Toujours triste, toujours et honteux et confus  
De voir que lâchement elle ait osé renaître,  
Qu'encore plus lâchement elle ait osé paraître,  
Et qu'une femme enfin dans la calamité  
Me fasse des leçons de générosité.  
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,  
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,  
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur  
D'un amant tout à vous tyrannisent le coeur.  
C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,  
Que je serve un rival lorsqu'il vous abandonne,  
Et que par un cruel et généreux effort,  
Pour vous rendre en ses mains, je l'arrache à la mort.  

Laissez à son destin cette ingrate famille ;  
Qu'il accorde, s'il veut, le père avec la fille,  
Polyeucte et Félix, l'épouse avec l'époux.  
D'un si cruel effort quel prix espérez-vous ?  

La gloire de montrer à cette âme si belle  
Que Sévère l'égale, et qu'il est digne d'elle ;  
Qu'elle m'était bien due, et que l'ordre des cieux  
En me la refusant m'est trop injurieux.  

Sans accuser le sort ni le ciel d'injustice,  
Prenez garde au péril qui suit un tel service :  
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez-y bien.  
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !  
Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie  
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?  
C'est un crime vers lui si grand, si capital,  
Qu'à votre faveur même il peut être fatal.  

Cet avis serait bon pour quelque âme commune.  
S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,  
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir  
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.  
Ici l'honneur m'oblige, et j'y veux satisfaire ;  
Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire,  
Comme son naturel est toujours inconstant,  
Périssant glorieux, je périrai content.  
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :  
La secte des chrétiens n'est pas ce que l'on pense ;  
On les hait ; la raison, je ne la connais point,  
Et je ne vois Décie injuste qu'en ce point,  
Par curiosité j'ai voulu les connaître :  
On les tient pour sorciers dont l'enfer est le maître,  
Et sur cette croyance on punit du trépas  
Des mystères secrets que nous n'entendons pas ;  
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse  
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;  
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,  
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :  
Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome ;  
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu d'un homme ;  
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,  
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;  
Mais à parler sans fard de tant d'apothéoses,  
L'effet est bien douteux de ces métamorphoses.  
Les chrétiens n'ont qu'un dieu, maître absolu de tout,  
De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout ;  
Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble,  
Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble ;  
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,  
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.  
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,  
Les vices détestés, les vertus florissantes ;  
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;  
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,  
Les a-t-on vus mutins ? Les a-t-on vus rebelles ?  
Nos princes ont-ils eu des soldats plus fidèles ?  
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,  
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.  
J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre.  
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;  
Et contentons ainsi, d'une seule action,  
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.  

Albin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère ?  
As-tu bien vu sa haine ? Et vois-tu ma misère ?  

Je n'ai vu rien en lui qu'un rival généreux,  
Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.  

Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !  
Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;  
Et s'il l'aima jadis, il estime aujourd'hui  
Les restes d'un rival trop indignes de lui.  
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,  
Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce ;  
Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter :  
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer.  
Je sais des gens de cour quelle est la politique,  
J'en connais mieux que lui la plus fine pratique.  
C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur :  
Je vois ce qu'il prétend auprès de l'empereur.  
De ce qu'il me demande il m'y ferait un crime :  
épargnant son rival, je serais sa victime ;  
Et s'il avait affaire à quelque maladroit,  
Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;  
Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :  
Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;  
Et moi j'en ai tant vu de toutes les façons,  
Qu'à lui-même au besoin j'en ferais des leçons.  

Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !  

Pour subsister en cour c'est la haute science :  
Quand un homme une fois a droit de nous haïr,  
Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir ;  
Toute son amitié nous doit être suspecte.  
Si Polyeucte enfin n'abandonne sa secte,  
Quoi que son protecteur ait pour lui dans l'esprit,  
Je suivrai hautement l'ordre qui m'est prescrit.  

Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline l'obtienne !  

Celle de l'empereur ne suivrait pas la mienne,  
Et loin de le tirer de ce pas dangereux,  
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.  

Mais Sévère promet...  

        Albin, je m'en défie,  
Et connais mieux que lui la haine de Décie :  
En faveur des chrétiens s'il choquait son courroux,  
Lui-même assurément se perdrait avec nous.  
Je veux tenter pourtant encore une autre voie :  
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,  
S'il demeure insensible à ce dernier effort,  
Au sortir de ce lieu qu'on lui donne la mort.  

Votre ordre est rigoureux.  

        Il faut que je le suive,  
Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive.  
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;  
Et toi-même tantôt tu m'en as averti.  
Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître,  
Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître ;  
Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,  
J'en verrais des effets que je ne veux pas voir ;  
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,  
M'irait calomnier de quelque intelligence.  
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.  

Que tant de prévoyance est un étrange mal !  
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage ;  
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,  
Que c'est mal le guérir que le désespérer.  

En vain après sa mort il voudra murmurer ;  
Et s'il ose venir à quelque violence,  
C'est à faire à céder deux jours à l'insolence :  
J'aurai fait mon devoir, quoi qu'il puisse arriver.  
Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.  
Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.  

As-tu donc pour la vie une haine si forte,  
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens  
T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens ?  

Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage,  
Mais sans attachement qui sente l'esclavage,  
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :  
La raison me l'ordonne, et la loi des chrétiens ;  
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,  
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.  

Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter ?  

Mais plutôt dans la gloire où je m'en vais monter.  

Donne-moi pour le moins le temps de la connaître :  
Pour me faire chrétien, sers-moi de guide à l'être,  
Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi,  
Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi.  

N'en riez point, Félix, il sera votre juge ;  
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :  
Les rois et les bergers y sont d'un même rang.  
De tous les siens sur vous il vengera le sang.  

Je n'en répandrai plus, et quoi qu'il en arrive,  
Dans la foi des chrétiens je souffrirai qu'on vive :  
J'en serai protecteur.  

        Non, non, persécutez,  
Et soyez l'instrument de nos félicités :  
Celle d'un vrai chrétien n'est que dans les souffrances ;  
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.  
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,  
Pour comble donne encore les persécutions.  
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :  
Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre.  

Je te parle sans fard, et veux être chrétien.  

Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien ?  

La présence importune...  

        Et de qui ? De Sévère ?  

Pour lui seul contre toi j'ai feint tant de colère :  
Dissimule un moment jusques à son départ.  

Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard ?  
Portez à vos païens, portez à vos idoles  
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.  
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :  
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.  

Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire,  
Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.  

Je vous en parlerais ici hors de saison :  
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;  
Et c'est là que bientôt, voyant Dieu face à face,  
Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce.  

Ta perte cependant me va désespérer.  

Vous avez en vos mains de quoi la réparer :  
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,  
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;  
Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux.  

Cesse de me tenir ce discours outrageux.  
Je t'ai considéré plus que tu ne mérites ;  
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites,  
Cette insolence enfin te rendrait odieux,  
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.  

Quoi ? Vous changez bientôt d'humeur et de langage !  
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !  
Celui d'être chrétien s'échappe ! Et par hasard  
Je vous viens d'obliger à me parler sans fard !  

Va, ne présume pas que quoi que je te jure,  
De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture :  
Je flattais ta manie, afin de t'arracher  
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;  
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie  
Après l'éloignement d'un flatteur de Décie ;  
Mais j'ai fait trop d'injure à nos dieux tout-puissants :  
Choisis de leur donner ton sang, ou de l'encens.  

Mon choix n'est point douteux. Mais j'aperçois Pauline.  
Ô ciel !  

        Qui de vous deux aujourd'hui m'assassine ?  
Sont-ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?  
Ne pourrai-je fléchir la nature ou l'amour ?  
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux ni d'un père ?  

Parlez à votre époux.  

        Vivez avec Sévère.  

Tigre, assassine-moi du moins sans m'outrager.  

Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :  
Il voit quelle douleur dans l'âme vous possède,  
Et sait qu'un autre amour en est le seul remède.  
Puisqu'un si grand mérite a pu vous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de vous charmer :  
Vous l'aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...  

Que t'ai-je fait, cruel, pour être ainsi traitée,  
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,  
Un amour si puissant que j'ai vaincu pour toi ?  
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,  
Quels efforts à moi-même il a fallu me faire ;  
Quels combats j'ai donnés pour te donner un coeur  
Si justement acquis à son premier vainqueur ;  
Et si l'ingratitude en ton coeur ne domine,  
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :  
Apprends d'elle à forcer ton propre sentiment ;  
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;  
Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie,  
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.  
Si tu peux rejeter de si justes désirs,  
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;  
Ne désespère pas une âme qui t'adore.  

Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore,  
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.  
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;  
Mais de quoi que pour vous notre amour m'entretienne,  
Je ne vous connais plus, si vous n'êtes chrétienne.  
C'en est assez, Félix, reprenez ce courroux,  
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.  

Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;  
Mais s'il est insensé, vous êtes raisonnable.  
La nature est trop forte, et ses aimables traits  
Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais :  
Un père est toujours père, et sur cette assurance  
J'ose appuyer encore un reste d'espérance.  
Jetez sur votre fille un regard paternel :  
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;  
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,  
Puisqu'elle confondra l'innocence et le crime,  
Et qu'elle changera, par ce redoublement,  
En injuste rigueur un juste châtiment ;  
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,  
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;  
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,  
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.  
Un coeur à l'autre uni jamais ne se retire,  
Et pour l'en séparer il faut qu'on le déchire.  
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,  
Et d'un oeil paternel vous regardez mes pleurs.  

Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père ;  
Rien n'en peut effacer le sacré caractère :  
Je porte un coeur sensible, et vous l'avez percé ;  
Je me joins avec vous contre cet insensé.  
Malheureux Polyeucte, es-tu seul insensible ?  
Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?  
Peux-tu voir tant de pleurs d'un oeil si détaché ?  
Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché ?  
Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme,  
Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flamme ?  
Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux,  
Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?  

Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !  
Après avoir deux fois essayé la menace,  
Après m'avoir fait voir Néarque dans la mort,  
Après avoir tenté l'amour et son effort,  
Après m'avoir montré cette soif du baptême,  
Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu même,  
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de l'enfer !  
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher ?  
Vos résolutions usent trop de remise :  
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.  
Je n'adore qu'un dieu, maître de l'univers,  
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,  
Un dieu qui, nous aimant d'une amour infinie,  
Voulut mourir pour nous avec ignominie,  
Et qui par un effort de cet excès d'amour,  
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.  
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre.  
Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre :  
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;  
Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux cieux :  
La prostitution, l'adultère, l'inceste,  
Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste,  
C'est l'exemple qu'à suivre offrent vos immortels.  
J'ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;  
Je le ferais encore, si j'avais à le faire,  
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,  
Même aux yeux du sénat, aux yeux de l'empereur.  

Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :  
Adore-les, ou meurs.  

    Je suis chrétien.  

        Impie !  
Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vie.  

Je suis chrétien.  

        Tu l'es ? Ô coeur trop obstiné !  
Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné.  

Où le conduisez-vous ?  

    À la mort.  

        À la gloire.  
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.  

Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.  

Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.  

Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse :  
Puisqu'il aime à périr, je consens qu'il périsse.  

Je me fais violence, Albin ; mais je l'ai dû :  
Ma bonté naturelle aisément m'eût perdu.  
Que la rage du peuple à présent se déploie,  
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,  
M'étant fait cet effort, j'ai fait ma sûreté.  
Mais n'es-tu point surpris de cette dureté ?  
Vois-tu comme le sien des coeurs impénétrables,  
Ou des impiétés à ce point exécrables ?  
Du moins j'ai satisfait mon esprit affligé :  
Pour amollir son coeur je n'ai rien négligé ;  
J'ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;  
Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes,  
Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi,  
J'aurais eu de la peine à triompher de moi.  

Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,  
Qui tient je ne sais quoi d'une action trop noire,  
Indigne de Félix, indigne d'un Romain,  
Répandant votre sang par votre propre main.  

Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie ;  
Mais leur gloire en a crû, loin d'en être affaiblie ;  
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,  
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.  

Votre ardeur vous séduit ; mais quoi qu'elle vous die,  
Quand vous la sentirez une fois refroidie,  
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir  
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...  

Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître,  
Et que ce désespoir qu'elle fera paraître  
De mes commandements pourra troubler l'effet :  
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce qu'elle fait ;  
Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle ;  
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;  
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?  

Il n'en est pas besoin, seigneur, elle revient.  

Père barbare, achève, achève ton ouvrage :  
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;  
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes-tu ?  
Tu vois le même crime, ou la même vertu :  
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.  
Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières ;  
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,  
M'a dessillé les yeux, et me les vient d'ouvrir.  
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :  
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;  
Je suis chrétienne enfin, n'est-ce point assez dit ?  
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;  
Redoute l'empereur, appréhende Sévère :  
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;  
Polyeucte m'appelle à cet heureux trépas ;  
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.  
Mène, mène-moi voir tes dieux que je déteste :  
Ils n'en ont brisé qu'un, je briserai le reste ;  
On m'y verra braver tout ce que vous craignez,  
Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous peignez,  
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,  
Une fois envers toi manquer d'obéissance.  
Ce n'est point ma douleur que par là je fais voir ;  
C'est la grâce qui parle, et non le désespoir.  
Le faut-il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !  
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :  
Le coup à l'un et l'autre en sera précieux,  
Puisqu'il t'assure en terre en m'élevant aux cieux.  

Père dénaturé, malheureux politique,  
Esclave ambitieux d'une peur chimérique,  
Polyeucte est donc mort ! Et par vos cruautés  
Vous pensez conserver vos tristes dignités !  
La faveur que pour lui je vous avais offerte,  
Au lieu de le sauver, précipite sa perte !  
J'ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir ;  
Et vous m'avez cru fourbe ou de peu de pouvoir !  
Eh bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère  
Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire ;  
Et par votre ruine il vous fera juger  
Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.  
Continuez aux dieux ce service fidèle ;  
Par de telles horreurs montrez-leur votre zèle.  
Adieu ; mais quand l'orage éclatera sur vous,  
Ne doutez point du bras dont partiront les coups.  

Arrêtez-vous, seigneur, et d'une âme apaisée  
Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.  
Ne me reprochez plus que par mes cruautés  
Je tâche à conserver mes tristes dignités :  
Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre.  
Celle où j'ose aspirer est d'un rang plus illustre ;  
Je m'y trouve forcé par un secret appas ;  
Je cède à des transports que je ne connais pas ;  
Et par un mouvement que je ne puis entendre,  
De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.  
C'est lui, n'en doutez point, dont le sang innocent  
Pour son persécuteur prie un dieu tout-puissant ;  
Son amour épandu sur toute la famille  
Tire après lui le père aussi bien que la fille.  
J'en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien :  
J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.  
C'est ainsi qu'un chrétien se venge et se courrouce.  
Heureuse cruauté dont la suite est si douce !  
Donne la main, Pauline. Apportez des liens ;  
Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens :  
Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.  

Qu'heureusement enfin je retrouve mon père !  
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait.  

Ma fille, il n'appartient qu'à la main qui le fait.  

Qui ne serait touché d'un si tendre spectacle ?  
De pareils changements ne vont point sans miracle.  
Sans doute vos chrétiens, qu'on persécute en vain,  
Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain :  
Ils mènent une vie avec tant d'innocence,  
Que le ciel leur en doit quelque reconnaissance :  
Se relever plus forts, plus ils sont abattus,  
N'est pas aussi l'effet des communes vertus.  
Je les aimai toujours, quoi qu'on m'en ait pu dire ;  
Je n'en vois point mourir que mon coeur n'en soupire ;  
Et peut-être qu'un jour je les connaîtrai mieux.  
J'approuve cependant que chacun ait ses dieux,  
Qu'il les serve à sa mode, et sans peur de la peine.  
Si vous êtes chrétien, ne craignez plus ma haine ;  
Je les aime, Félix, et de leur protecteur  
Je n'en veux pas sur vous faire un persécuteur.  
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque ;  
Servez bien votre dieu, servez notre monarque.  
Je perdrai mon crédit envers sa majesté,  
Ou vous verrez finir cette sévérité :  
Par cette injuste haine il se fait trop d'outrage.  

Daigne le ciel en vous achever son ouvrage,  
Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez,  
Vous inspirer bientôt toutes ses vérités !  
Nous autres, bénissons notre heureuse aventure :  
Allons à nos martyrs donner la sépulture,  
Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu,  
Et faire retentir partout le nom de Dieu.  

Je vous aime, Léon, et n'en fais point mystère :  
Des feux tels que les miens n'ont rien qu'il faille taire.  
Je vous aime, et non point de cette folle ardeur  
Que les yeux éblouis font maîtresse du coeur,  
Non d'un amour conçu par les sens en tumulte,  
À qui l'âme applaudit sans qu'elle se consulte,  
Et qui ne concevant que d'aveugles désirs,  
Languit dans les faveurs, et meurt dans les plaisirs :  
Ma passion pour vous, généreuse et solide,  
À la vertu pour âme, et la raison pour guide,  
La gloire pour objet, et veut sous votre loi  
Mettre en ce jour illustre et l'univers et moi.  
Mon aïeul Théodose, Arcadius mon père,  
Cet empire quinze ans gouverné pour un frère,  
L'habitude à régner, et l'horreur d'en déchoir,  
Voulaient dans un mari trouver même pouvoir.  
Je vous en ai cru digne ; et dans ces espérances,  
Dont un penchant flatteur m'a fait des assurances,  
De tout ce que sur vous j'ai fait tomber d'emplois  
Aucun n'a démenti l'attente de mon choix ;  
Vos hauts faits à grands pas nous portaient à l'empire ;  
J'avais réduit mon frère à ne m'en point dédire :  
Il vous y donnait part, et j'étais toute à vous ;  
Mais ce malheureux prince est mort trop tôt pour nous.  
L'empire est à donner, et le sénat s'assemble  
Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble,  
Et dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs,  
Bouleversent la masse et déchirent les flancs.  
Je vois de tous côtés des partis et des ligues :  
Chacun s'entre-mesure et forme ses intrigues.  
Procope, Gratian, Aréobinde, Aspar  
Vous peuvent enlever ce grand nom de César :  
Ils ont tous du mérite ; et ce dernier s'assure  
Qu'on se souvient encor de son père Ardabure,  
Qui terrassant Mitrane en combat singulier,  
Nous acquit sur la Perse un avantage entier,  
Et rassurant par là nos aigles alarmées,  
Termina seul la guerre aux yeux des deux armées.  
Mes souhaits, mon crédit, mes amis, sont pour vous ;  
Mais à moins que ce rang, plus d'amour, point d'époux :  
Il faut, quelques douceurs que cet amour propose,  
Le trône ou la retraite au sang de Théodose ;  
Et si par le succès mes desseins sont trahis,  
Je m'exile en Judée auprès d'Athénaïs.  

Je vous suivrais, madame ; et du moins sans ombrage  
De ce que mes rivaux ont sur moi d'avantage,  
Si vous ne m'y faisiez quelque destin plus doux,  
J'y mourrais de douleur d'être indigne de vous :  
J'y mourrais à vos yeux en adorant vos charmes.  
Peut-être essuieriez-vous quelqu'une de mes larmes ;  
Peut-être ce grand coeur, qui n'ose s'attendrir,  
S'y défendrait si mal de mon dernier soupir,  
Qu'un éclat imprévu de douleur et de flamme  
Malgré vous à son tour voudrait suivre mon âme.  
La mort, qui finirait à vos yeux mes ennuis,  
Aurait plus de douceur que l'état où je suis.  
Vous m'aimez ; mais, hélas ! Quel amour est le vôtre,  
Qui s'apprête peut-être à pencher vers un autre ?  
Que servent ces désirs, qui n'auront point d'effet  
Si votre illustre orgueil ne se voit satisfait ?  
Et que peut cet amour dont vous êtes maîtresse,  
Cet amour dont le trône a toute la tendresse,  
Esclave ambitieux du suprême degré,  
D'un titre qui l'allume et l'éteint à son gré ?  
Ah ! Ce n'est point par là que je vous considère ;  
Dans le plus triste exil vous me seriez plus chère :  
Là mes yeux, sans relâche attachés à vous voir,  
Feraient de mon amour mon unique devoir ;  
Et mes soins, réunis à ce noble esclavage,  
Sauraient de chaque instant vous rendre un plein hommage.  
Pour être heureux amant, faut-il que l'univers  
Ait place dans un coeur qui ne veut que vos fers ;  
Que les plus dignes soins d'une flamme si pure  
Deviennent partagés à toute la nature ?  
Ah ! Que ce coeur, madame, a lieu d'être alarmé,  
Si sans être empereur je ne suis plus aimé !  

Vous le serez toujours ; mais une âme bien née  
Ne confond pas toujours l'amour et l'hyménée :  
L'amour entre deux coeurs ne veut que les unir ;  
L'hyménée a de plus leur gloire à soutenir ;  
Et je vous l'avouerai, pour les plus belles vies  
L'orgueil de la naissance a bien des tyrannies :  
Souvent les beaux désirs n'y servent qu'à gêner ;  
Ce qu'on se doit combat ce qu'on se veut donner :  
L'amour gémit en vain sous ce devoir sévère...  
Ah ! Si je n'avais eu qu'un sénateur pour père !  
Mais mon sang dans mon sexe a mis les plus grands coeurs ;  
Eudoxe et Placidie ont eu des empereurs :  
Je n'ose leur céder en grandeur de courage ;  
Et malgré mon amour je veux même partage :  
Je pense en être sûre, et tremble toutefois  
Quand je vois mon bonheur dépendre d'une voix.  

Qu'avez-vous à trembler ? Quelque empereur qu'on nomme,  
Vous aurez votre amant, ou du moins un grand homme,  
Dont le nom, adoré du peuple et de la cour,  
Soutiendra votre gloire, et vaincra votre amour.  
Procope, Aréobinde, Aspar, et leurs semblables,  
Parés de ce grand nom, vous deviendront aimables ;  
Et l'éclat de ce rang, qui fait tant de jaloux,  
En eux, ainsi qu'en moi, sera charmant pour vous.  

Que vous m'êtes cruel, que vous m'êtes injuste  
D'attacher tout mon coeur au seul titre d'Auguste !  
Quoi que de ma naissance exige la fierté,  
Vous seul ferez ma joie et ma félicité :  
De tout autre empereur la grandeur odieuse...  

Mais vous l'épouserez, heureuse ou malheureuse ?  

Ne me pressez point tant, et croyez avec moi  
Qu'un choix si glorieux vous donnera ma foi,  
Ou que si le sénat à nos voeux est contraire,  
Le ciel m'inspirera ce que je devrai faire.  

Il vous inspirera quelque sage douleur,  
Qui n'aura qu'un soupir à perdre en ma faveur.  
Oui, de si grands rivaux...  

        Ils ont tous des maîtresses.  

Le trône met une âme au-dessus des tendresses.  
Quand du grand Théodose on aura pris le rang,  
Il y faudra placer les restes de son sang :  
Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire,  
S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire.  
S'il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,  
C'est qu'il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;  
Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,  
Il se promettra tout de votre humeur altière ;  
Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux,  
Il deviendra l'objet que vous verrez le mieux.  

Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,  
Seigneur : j'ai l'âme fière, et tant de prévoyance  
Demande à la souffrir encor plus de bonté  
Que vous ne m'avez vu jusqu'ici de fierté.  
Je ne condamne point ce que l'amour inspire ;  
Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.  
Je n'en tiendrai pas moins tout ce que j'ai promis.  
Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;  
De ceux de Martian vous aurez le suffrage :  
Il a, tout vieux qu'il est, plus de vertus que d'âge ;  
Et s'il briguait pour lui, ses glorieux travaux  
Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.  

Notre empire, il est vrai, n'a point de plus grand homme :  
Séparez-vous du rang, madame, et je le nomme.  
S'il me peut enlever celui de souverain,  
Du moins je ne crains pas qu'il m'ôte votre main :  
Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.  

Quoi qu'il en soit, pour vous ma bonté l'intéresse :  
Il s'est plu sous mon frère à dépendre de moi,  
Et je me viens encor d'assurer de sa foi.  
Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :  
Faites agir pour vous l'amour qu'il a pour elle ;  
Et comme en ce dessein rien n'est à négliger,  
Voyez ce qu'une soeur vous pourra ménager.  

M'aiderez-vous, Irène, à couronner un frère ?  

Un si faible secours vous est peu nécessaire,  
Madame, et le sénat...  

        N'en agissez pas moins :  
Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,  
Et montrons ce que peut en cette conjoncture  
Un amour secondé de ceux de la nature.  
Je vous laisse y penser.  

        Vous ne me dites rien,  
Seigneur : attendez-vous que j'ouvre l'entretien ?  

À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.  
Aspar m'aime, il vous aime : il y va de l'empire ;  
Et s'il faut qu'entre nous on balance aujourd'hui,  
La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.  
Vouloir qu'en ma faveur à ce grade il renonce,  
C'est faire une prière indigne de réponse ;  
Et de son amitié je ne puis l'exiger,  
Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager.  
C'est là ce qui me force à garder le silence :  
Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,  
Et puisque j'ai souffert qu'il ait tout votre coeur,  
Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.  

J'ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.  
Pour le trône, il est sûr qu'il a droit d'y prétendre ;  
Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :  
Mais qu'il m'y donne part, c'est dont j'ose douter.  
Il m'aime en apparence, en effet il m'amuse ;  
Jamais pour notre hymen il ne manque d'excuse,  
Et vous aime à tel point, que si vous l'en croyez,  
Il ne peut être heureux que vous ne le soyez :  
Non que votre bonheur fortement l'intéresse ;  
Mais sachant quel amour a pour vous la princesse,  
Il veut voir quel succès aura son grand dessein,  
Pour ne point m'épouser qu'en soeur de souverain.  
Ainsi depuis deux ans vous voyez qu'il diffère.  
Du reste à Pulchérie il prend grand soin de plaire,  
Avec exactitude il suit toutes ses lois ;  
Et dans ce que sous lui vous avez eu d'emplois,  
Votre tête aux périls à toute heure exposée  
M'a pour vous et pour moi presque désabusée ;  
La gloire d'un ami, la haine d'un rival,  
La hasardaient peut-être avec un soin égal.  
Le temps est arrivé qu'il faut qu'il se déclare ;  
Et de son amitié l'effort sera bien rare  
Si mis à cette épreuve, ambitieux qu'il est,  
Il cherche à vous servir contre son intérêt.  
Peut-être il promettra ; mais quoi qu'il vous promette,  
N'en ayons pas, seigneur, l'âme moins inquiète ;  
Son ardeur trouvera pour vous si peu d'appui,  
Qu'on le fera lui-même empereur malgré lui ;  
Et lors, en ma faveur quoi que l'amour oppose,  
Il faudra faire grâce au sang de Théodose ;  
Et le sénat voudra qu'il prenne d'autres yeux  
Pour mettre la princesse au rang de ses aïeux.  
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main qu'il brille :  
Si Martian l'obtient, il aimera sa fille ;  
Et l'amitié du frère et l'amour de la soeur  
Céderont à l'espoir de s'en voir successeur.  
En un mot, ma fortune est encor fort douteuse :  
Si vous n'êtes heureux, je ne puis être heureuse ;  
Et je n'ai plus d'amant non plus que vous d'ami,  
À moins que dans le trône il vous voie affermi.  

Vous présumez bien mal d'un héros qui vous aime.  

Je pense le connaître à l'égal de moi-même ;  
Mais croyez-moi, seigneur, et l'empire est à vous.  

Ma soeur !  

        Oui, vous l'aurez malgré lui, malgré tous.  

N'y perdons aucun temps : hâtez-vous de m'instruire ;  
Hâtez-vous de m'ouvrir la route à m'y conduire ;  
Et si votre bonheur peut dépendre du mien...  

Apprenez le secret de ne hasarder rien.  
N'agissez point pour vous ; il s'en offre trop d'autres  
De qui les actions brillent plus que les vôtres,  
Que leurs emplois plus hauts ont mis en plus d'éclat,  
Et qui, s'il faut tout dire, ont plus servi l'état :  
Vous les passez peut-être en grandeur de courage ;  
Mais il vous a manqué l'occasion et l'âge ;  
Vous n'avez commandé que sous des généraux,  
Et n'êtes pas encor du poids de vos rivaux.  
Proposez la princesse ; elle a des avantages  
Que vous verrez sur l'heure unir tous les suffrages :  
Tant qu'a vécu son frère, elle a régné pour lui ;  
Ses ordres de l'empire ont été tout l'appui ;  
On vit depuis quinze ans sous son obéissance :  
Faites qu'on la maintienne en sa toute-puissance,  
Qu'à ce prix le sénat lui demande un époux ;  
Son choix tombera-t-il sur un autre que vous ?  
Voudroit-elle de vous une action plus belle  
Qu'un respect amoureux qui veut tenir tout d'elle ?  
L'amour en deviendra plus fort qu'auparavant,  
Et vous vous servirez vous-même en la servant.  

Ah ! Que c'est me donner un conseil salutaire !  
A-t-on jamais vu soeur qui servît mieux un frère ?  
Martian avec joie embrassera l'avis :  
À peine parle-t-il que les siens sont suivis ;  
Et puisqu'à la princesse il a promis un zèle  
À tout oser pour moi sur l'ordre qu'il a d'elle,  
Comme sa créature, il fera hautement  
Bien plus en sa faveur qu'en faveur d'un amant.  

Pour peu qu'il vous appuie, allez, l'affaire est sûre.  

Aspar vient : faites-lui, ma soeur, quelque ouverture ;  
Voyez...  

        C'est un esprit qu'il faut mieux ménager ;  
Nous découvrir à lui, c'est tout mettre en danger :  
Il est ambitieux, adroit, et d'un mérite...  

Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :  
C'est suppléer assez à ce que je vous dois  
Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.  

Vous m'obligez, seigneur ; mais en cette occurrence  
J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence.  
Du sort de l'univers nous allons décider :  
L'affaire vous regarde, et peut me regarder ;  
Et si tous mes amis ne s'unissent aux vôtres,  
Nos partis divisés pourront céder à d'autres.  
Agissons de concert ; et sans être jaloux,  
En ce grand coup d'état, vous de moi, moi de vous,  
Jurons-nous que des deux qui que l'on puisse élire  
Fera de son ami son collègue à l'empire ;  
Et pour nous l'assurer, voyons sur qui des deux  
Il est plus à propos de jeter tant de voeux :  
Quel nom serait plus propre à s'attirer le reste.  
Pour moi, j'y suis tout prêt, et dès ici j'atteste...  

Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,  
Et je n'ose douter que vous n'en usiez bien.  
Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;  
Mais de vous je n'ai pas, seigneur, le moindre ombrage,  
Et l'amitié voudrait vous en donner ma foi ;  
Mais c'est à la princesse à disposer de moi :  
Je ne puis que par elle, et n'ose rien sans elle.  

Certes, s'il faut choisir l'amant le plus fidèle,  
Vous l'allez emporter sur tous sans contredit ;  
Mais ce n'est pas, seigneur, le point dont il s'agit :  
Le plus flatteur effort de la galanterie  
Ne peut...  

        Que voulez-vous ? J'adore Pulchérie ;  
Et n'ayant rien d'ailleurs par où la mériter,  
J'espère en ce doux titre, et j'aime à le porter.  

Mais il y va du trône, et non d'une maîtresse.  

Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;  
Elle sait mieux que moi les besoins de l'état.  
Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.  

Il a beaucoup d'amour.  

        Oui, madame ; et j'avoue  
Qu'avec quelque raison la princesse s'en loue :  
Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion  
L'amour concertât mieux avec l'ambition,  
Et que son amitié, s'en laissant moins séduire,  
Ne nous exposât point à nous entre-détruire,  
Vous voyez qu'avec lui j'ai voulu m'accorder.  
M'aimeriez-vous encor si j'osais lui céder,  
Moi qui dois d'autant plus mes soins à ma fortune,  
Que l'amour entre nous la doit rendre commune ?  

Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,  
Je n'ai point prétendu la main d'un empereur :  
Vous pouviez être heureux sans m'apporter ce titre ;  
Mais du sort de Léon Pulchérie est l'arbitre,  
Et l'orgueil de son sang avec quelque raison  
Ne peut souffrir d'époux à moins de ce grand nom.  
Avant que ce cher frère épouse la princesse,  
Il faut que le pouvoir s'unisse à la tendresse,  
Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour  
La grandeur du mérite et l'excès de l'amour.  
M'aimeriez-vous assez pour n'être point contraire  
À l'unique moyen de rendre heureux ce frère,  
Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui  
Vous défendre de l'être un moment avant lui,  
Et qui mériteriez qu'on vous fît mieux connaître  
Que s'il ne le devient, vous aurez peine à l'être ?  

C'est aller un peu vite, et bientôt m'insulter  
En soeur de souverain qui cherche à me quitter.  
Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...  

Seigneur, est-ce m'aimer que de perdre mon frère ?  

Voulez-vous que pour lui je me perde d'honneur ?  
Est-ce m'aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?  
Moi, qu'on a vu forcer trois camps et vingt murailles,  
Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,  
N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi  
De qui n'a commandé que sous Procope, ou moi,  
Que pour m'en faire un maître, et m'attacher moi-même  
Un joug honteux au front, au lieu d'un diadème ?  

Je suis plus raisonnable, et ne demande pas  
Qu'en faveur d'un ami vous descendiez si bas.  
Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;  
Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,  
Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :  
À s'aimer de plus près on se croit obligé,  
Et des vertus du temps l'âme persuadée  
Hait de ces vieux héros la surprenante idée.  

Il y va de ma gloire, et les siècles passés...  

Elle n'est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;  
Et quoi qu'un juste espoir ose vous faire croire,  
S'exposer au refus, c'est hasarder sa gloire.  
La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.  
Vous vous attirerez sa haine et son courroux.  
Son amour l'intéresse, et son âme hautaine...  

Qu'on me fasse empereur, et je crains peu sa haine.  

Mais s'il faut qu'à vos yeux un autre préféré  
Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,  
Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie  
Laissera pour jamais votre gloire ternie !  
Non, seigneur, croyez-moi, n'allez point au sénat,  
De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat.  
Qu'il sera glorieux que sans briguer personne,  
Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,  
Que votre seul mérite emporte ce grand choix,  
Sans que votre présence ait mendié de voix !  
Si Procope, ou Léon, ou Martian, l'emporte,  
Vous n'aurez jamais eu d'ambition si forte,  
Et vous désavouerez tous ceux de vos amis  
Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.  

À ces hauts sentiments s'il me fallait répondre,  
J'aurais peine, madame, à ne me point confondre :  
J'y vois beaucoup d'esprit, j'y trouve encor plus d'art ;  
Et ce que j'en puis dire à la hâte et sans fard,  
Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,  
C'est être bonne soeur et dangereuse amante.  
L'heure me presse : adieu. J'ai des amis à voir  
Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :  
Le ciel me prêtera par eux quelque lumière  
À mettre l'un et l'autre en assurance entière,  
Et répondre avec joie à tout ce que je dois  
À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.  

Perfide, tu n'es pas encore où tu te penses.  
J'ai pénétré ton coeur, j'ai vu tes espérances :  
De ton amour pour moi je vois l'illusion ;  
Mais tu n'en sortiras qu'à ta confusion.  

Notre illustre princesse est donc impératrice,  
Seigneur ?  

        À ses vertus on a rendu justice.  
Léon l'a proposée ; et quand je l'ai suivi,  
J'en ai vu le sénat au dernier point ravi ;  
Il a réduit soudain toutes ses voix en une,  
Et s'est débarrassé de la foule importune,  
Du turbulent espoir de tant de concurrents  
Que la soif de régner avait mis sur les rangs.  

Ainsi voilà Léon assuré de l'empire.  

Le sénat, je l'avoue, avait peine à l'élire,  
Et contre les grands noms de ses compétiteurs  
Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs :  
Non qu'il n'ait du mérite, et que son grand courage  
Ne se pût tout promettre avec un peu plus d'âge ;  
On n'a point vu sitôt tant de rares exploits ;  
Mais et l'expérience, et les premiers emplois,  
Le titre éblouissant de général d'armée,  
Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,  
Tout cela veut du temps ; et l'amour aujourd'hui  
Va faire ce qu'un jour son nom ferait pour lui.  

Hélas ! Seigneur.  

        Hélas ! Ma fille, quel mystère  
T'oblige à soupirer de ce que dit un père ?  

L'image de l'empire en de si jeunes mains  
M'a tiré ce soupir pour l'état, que je plains.  

Pour l'intérêt public rarement on soupire,  
Si quelque ennui secret n'y mêle son martyre :  
L'un se cache sous l'autre, et fait un faux éclat ;  
Et jamais, à ton âge, on ne plaignit l'état.  

À mon âge, un soupir semble dire qu'on aime :  
Cependant vous avez soupiré tout de même,  
Seigneur ; et si j'osais vous le dire à mon tour...  

Ce n'est point à mon âge à soupirer d'amour,  
Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.  
Aimerais-tu Léon ?  

        Aimez-vous la princesse ?  

Oublie en ma faveur que tu l'as deviné,  
Et démens un soupçon qu'un soupir t'a donné.  
L'amour en mes pareils n'est jamais excusable :  
Pour peu qu'on s'examine, on s'en tient méprisable,  
On s'en hait ; et ce mal, qu'on n'ose découvrir,  
Fait encor plus de peine à cacher qu'à souffrir ;  
Mais t'en faire l'aveu, c'est n'en faire à personne ;  
La part que le respect, que l'amitié t'y donne,  
Et tout ce que le sang en attire sur toi,  
T'imposent de le taire une éternelle loi.  
J'aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence  
Font à mon triste coeur égale violence :  
J'écoute la raison, j'en goûte les avis,  
Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.  
Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe ;  
Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :  
Tant ce calme forcé, que j'étudie en vain,  
Près d'un si rare objet s'évanouit soudain !  

Mais pourquoi lui donner vous-même la couronne,  
Quand à son cher Léon c'est donner sa personne ?  

Apprends que dans un âge usé comme le mien,  
Qui n'ose souhaiter ni même accepter rien,  
L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime,  
Et n'osant rien pour soi, le sert contre soi-même.  

N'ayant rien prétendu, de quoi soupirez-vous ?  

Pour ne prétendre rien, on n'est pas moins jaloux ;  
Et ces désirs, qu'éteint le déclin de la vie,  
N'empêchent pas de voir avec un oeil d'envie,  
Quand on est d'un mérite à pouvoir faire honneur,  
Et qu'il faut qu'un autre âge emporte le bonheur.  
Que le moindre retour vers nos belles années  
Jette alors d'amertume en nos âmes gênées !  
"Que n'ai-je vu le jour quelques lustres plus tard !  
Disais-je ; en ses bontés peut-être aurais-je part,  
Si le ciel n'opposait auprès de la princesse  
À l'excès de l'amour le manque de jeunesse ;  
De tant et tant de coeurs qu'il force à l'adorer,  
Devais-je être le seul qui ne pût espérer ? "  
J'aimais quand j'étais jeune, et ne déplaisais guère :  
Quelquefois de soi-même on cherchait à me plaire ;  
Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;  
Mais, hélas ! J'étais jeune, et ce temps est passé ;  
Le souvenir en tue, et l'on ne l'envisage  
Qu'avec, s'il le faut dire, une espèce de rage ;  
On le repousse, on fait cent projets superflus :  
Le trait qu'on porte au coeur s'enfonce d'autant plus ;  
Et ce feu, que de honte on s'obstine à contraindre,  
Redouble par l'effort qu'on se fait pour l'éteindre.  

Instruit que vous étiez des maux que fait l'amour,  
Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,  
Contre toute sa ruse être mieux sur vos gardes.  

Et l'ai-je regardé comme tu le regardes,  
Moi qui me figurois que ma caducité  
Près de la beauté même était en sûreté ?  
Je m'attachais sans crainte à servir la princesse,  
Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;  
Et quand je ne pensais qu'à remplir mon devoir,  
Je devenais amant sans m'en apercevoir.  
Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,  
Ne l'a point reconnu que par ma jalousie :  
Tout ce qui l'approchait voulait me l'enlever,  
Tout ce qui lui parlait cherchait à m'en priver ;  
Je tremblais qu'à leurs yeux elle ne fût trop belle ;  
Je les haïssais tous, comme plus dignes d'elle,  
Et ne pouvais souffrir qu'on s'enrichît d'un bien  
Que j'enviais à tous sans y prétendre rien.  
Quel supplice d'aimer un objet adorable,  
Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !  
D'aimer plus qu'eux ensemble, et n'oser de ses feux,  
Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux !  
On aurait deviné mon amour par ma peine,  
Si la peur que j'en eus n'avait fui tant de gêne.  
L'auguste Pulchérie avait beau me ravir,  
J'attendais à la voir qu'il la fallût servir :  
Je fis plus, de Léon j'appuyai l'espérance ;  
La princesse l'aima, j'en eus la confiance,  
Et la dissuadai de se donner à lui  
Qu'il ne fût de l'empire ou le maître ou l'appui.  
Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,  
Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;  
Et mettant un long terme au succès de l'amour,  
J'espérais de mourir avant ce triste jour.  
Nous y voilà, ma fille, et du moins j'ai la joie  
D'avoir à son triomphe ouvert l'unique voie.  
J'en mourrai du moment qu'il recevra sa foi,  
Mais dans cette douceur qu'ils tiendront tout de moi.  
J'ai caché si longtemps l'ennui qui me dévore,  
Qu'en dépit que j'en aie, enfin il s'évapore :  
L'aigreur en diminue à te le raconter.  
Fais-en autant du tien ; c'est mon tour d'écouter.  

Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :  
Le même astre a vu naître et la fille et le père ;  
Ce mot dit tout. Souffrez qu'une imprudente ardeur,  
Prête à s'évaporer, respecte ma pudeur.  
Je suis jeune, et l'amour trouvait une âme tendre  
Qui n'avait ni le soin ni l'art de se défendre :  
La princesse, qui m'aime et m'ouvrait ses secrets,  
Lui prêtait contre moi d'inévitables traits,  
Et toutes les raisons dont s'appuyait sa flamme  
Étaient autant de dards qui me traversaient l'âme.  
Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :  
"Un amant digne d'elle est trop digne de moi,  
Disais-je ; et s'il brûlait pour moi comme pour elle,  
Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "  
Plus elle m'en peignait les rares qualités,  
Plus d'une douce erreur mes sens étaient flattés.  
D'un illustre avenir l'infaillible présage,  
Qu'on voit si hautement écrit sur son visage,  
Son nom que je voyais croître de jour en jour,  
Pour moi, comme pour elle, étaient dignes d'amour :  
Je les voyais d'accord d'un heureux hyménée ;  
Mais nous n'en étions pas encore à la journée :  
"Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,  
Ajoutais-je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "  
C'est ce que m'inspirait l'aimable rêverie  
Dont jusqu'à ce grand jour ma flamme s'est nourrie ;  
Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,  
S'en faisait à toute heure un charmant entretien.  
Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée  
Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !  
Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos  
Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :  
Un sommeil inquiet sur de confus nuages  
Élève incessamment de flatteuses images,  
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits  
Que le réveil admire et ne dédit jamais.  
Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,  
J'en écartais l'idée en m'abusant moi-même ;  
Mais il faut renoncer à des abus si doux ;  
Et je me vois, seigneur, au même état que vous.  

Tu peux aimer ailleurs, et c'est un avantage  
Que n'ose se permettre un amant de mon âge.  
Choisis qui tu voudras, je saurai l'obtenir.  
Mais écoutons Aspar, que j'aperçois venir.  

Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :  
Votre voix a plus fait que n'auraient fait cent autres ;  
Mais j'apprends qu'on murmure, et doute si le choix  
Que fera la princesse aura toutes les voix.  

Et qui fait présumer de son incertitude  
Qu'il aura quelque chose ou d'amer ou de rude ?  

Son amour pour Léon : elle en fait son époux,  
Aucun n'en veut douter.  

        Je le crois comme eux tous.  
Qu'y trouve-t-on à dire, et quelle défiance... ?  

Il est jeune, et l'on craint son peu d'expérience.  
Considérez, seigneur, combien c'est hasarder :  
Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander ;  
On n'a point vu sous lui d'armée ou de province.  

Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;  
Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,  
L'auguste Pulchérie en sait assez pour deux.  
Rien ne nous surprendra de voir la même chose  
Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :  
C'était un prince faible, un esprit mal tourné ;  
Cependant avec elle il a bien gouverné.  

Cependant nous voyons six généraux d'armée  
Dont au commandement l'âme est accoutumée :  
Voudront-ils recevoir un ordre souverain  
De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?  
Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître  
Dont on le fut toujours, et dont on devrait l'être.  

Et qui m'assurera que ces six généraux  
Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?  
Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,  
Et plus la jalousie aux grands est naturelle.  

Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.  
Il est, il est encor des noms plus signalés :  
J'en sais qui leur plairaient ; et s'il vous faut plus dire,  
Avouez-en mon zèle, et je vous fais élire.  

Moi, seigneur, dans un âge où la tombe m'attend !  
Un maître pour deux jours n'est pas ce qu'on prétend.  
Je sais le poids d'un sceptre, et connais trop mes forces  
Pour être encor sensible à ces vaines amorces.  
Les ans, qui m'ont usé l'esprit comme le corps,  
Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;  
Et ma mort, que par là vous verriez avancée,  
Rendrait à tant d'égaux leur première pensée,  
Et ferait une triste et prompte occasion  
De rejeter l'état dans la division.  

Pour éviter les maux qu'on en pourrait attendre,  
Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,  
L'installer dans le trône, et le nommer César.  

Il faudrait que ce gendre eût les vertus d'Aspar ;  
Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime  
Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.  

J'aime, et ne me sens pas capable de changer ;  
Mais d'autres vous diraient que pour vous soulager,  
Quand leur amour irait jusqu'à l'idolâtrie,  
Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.  

Certes, qui m'aimerait pour le bien de l'état  
Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,  
Et je lui rendrais grâce au nom de tout l'empire ;  
Mais vous êtes constant ; et s'il vous faut plus dire,  
Quoi que le bien public jamais puisse exiger,  
Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.  

Revenons à Léon. J'ai peine à bien comprendre  
Quels malheurs d'un tel choix nous aurions lieu d'attendre.  
Quiconque vous verra le mari de sa soeur,  
S'il ne le craint assez, craindra son défenseur ;  
Et si vous me comptez encor pour quelque chose,  
Mes conseils agiront comme sous Théodose.  

Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.  

C'est à faire à périr pour le meilleur parti :  
Il ne m'en peut coûter qu'une mourante vie,  
Que l'âge et ses chagrins m'auront bientôt ravie.  
Pour vous, qui d'un autre oeil regardez ce danger,  
Vous avez plus à vivre et plus à ménager ;  
Et je n'empêche pas qu'auprès de la princesse  
Votre zèle n'éclate autant qu'il s'intéresse.  
Vous pouvez l'avertir de ce que vous croyez,  
Lui dire de ce choix ce que vous prévoyez,  
Lui proposer sans fard celui qu'elle doit faire.  
La vérité lui plaît, et vous pourrez lui plaire.  
Je changerai comme elle alors de sentiments,  
Et tiens mon âme prête à ses commandements.  

Parmi les vérités il en est de certaines  
Qu'on ne dit point en face aux têtes souveraines,  
Et qui veulent de nous un tour, un ascendant  
Qu'aucun ne peut trouver qu'un ministre prudent :  
Vous ferez mieux valoir ces marques d'un vrai zèle.  
M'en ouvrant avec vous, je m'acquitte envers elle ;  
Et n'ayant rien de plus qui m'amène en ce lieu,  
Je vous en laisse maître, et me retire. Adieu.  

Le dangereux esprit ! Et qu'avec peu de peine  
Il manquerait d'amour et de foi pour Irène !  
Des rivaux de Léon il est le plus jaloux,  
Et roule des projets qu'il ne dit pas à tous.  

Il n'a pour but, seigneur, que le bien de l'empire.  
Détrônez la princesse, et faites-vous élire :  
C'est un amant pour moi que je n'attendais pas,  
Qui vous soulagera du poids de tant d'états.  

C'est un homme, et je veux qu'un jour il t'en souvienne,  
C'est un homme à tout perdre, à moins qu'on le prévienne.  
Mais Léon vient déjà nous vanter son bonheur :  
Arme-toi de constance, et prépare un grand coeur ;  
Et quelque émotion qui trouble ton courage,  
Contre tout son désordre affermis ton visage.  

L'auriez-vous cru jamais, seigneur ? Je suis perdu.  

Seigneur, que dites-vous ? Ai-je bien entendu ?  

Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.  
J'ai revu Pulchérie, et n'ai vu qu'une ingrate :  
Quand je crois l'acquérir, c'est lors que je la perds ;  
Et me détruis moi-même alors que je la sers.  

Expliquez-vous, seigneur, parlez en confiance ;  
Fait-elle un autre choix ?  

        Non, mais elle balance :  
Elle ne me veut pas encor désespérer,  
Mais elle prend du temps pour en délibérer.  
Son choix n'est plus pour moi, puisqu'elle le diffère :  
L'amour n'est point le maître alors qu'on délibère ;  
Et je ne saurais plus me promettre sa foi,  
Moi qui n'ai que l'amour qui lui parle pour moi.  
Ah ! Madame...  

    Seigneur...  

        Auriez-vous pu le croire ?  

L'amour qui délibère est sûr de sa victoire,  
Et quand d'un vrai mérite il s'est fait un appui,  
Il n'est point de raisons qui ne parlent pour lui.  
Souvent il aime à voir un peu d'impatience,  
Et feint de reculer, lorsque plus il avance :  
Ce moment d'amertume en rend les fruits plus doux.  
Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.  

Toute à moi ! Mon malheur n'est que trop véritable ;  
J'en ai prévu le coup, je le sens qui m'accable.  
Plus elle m'assurait de son affection,  
Plus je me faisais peur de son ambition :  
Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;  
Mais il n'est que trop vrai, l'ambition l'emporte ;  
Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,  
Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.  
Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :  
Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.  
Peignez-lui bien mes feux, retracez-lui les siens ;  
Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;  
Et si vous concevez de quelle ardeur je l'aime,  
Faites-lui souvenir qu'elle m'aimait de même.  
Elle-même a brigué pour me voir souverain :  
J'étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;  
Mais si je ne l'ai pas, ce titre qui l'enchante,  
Seigneur, à qui tient-il qu'à son humeur changeante ?  
Son orgueil contre moi doit-il s'en prévaloir,  
Quand pour me voir au trône elle n'a qu'à vouloir ?  
Le sénat n'a pour elle appuyé mon suffrage  
Qu'afin que d'un beau feu ma grandeur fût l'ouvrage :  
Il sait depuis quel temps il lui plaît de m'aimer ;  
Et quand il l'a nommée, il a cru me nommer.  
Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;  
Faites qu'un empereur soit votre créature.  
Que je vous céderais ce grand titre aisément,  
Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !  
Car enfin mon amour n'en veut qu'à sa personne,  
Et n'a d'ambition que ce qu'on m'en ordonne.  

Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir  
Qu'elle doit mieux user de l'absolu pouvoir.  
Modérez cependant l'excès de votre peine ;  
Remettez vos esprits dans l'entretien d'Irène.  

D'Irène ? Et ses conseils m'ont trahi, m'ont perdu.  

Son zèle pour un frère a fait ce qu'il a dû.  
Pouvait-elle prévoir cette supercherie  
Qu'a faite à votre amour l'orgueil de Pulchérie ?  
J'ose en parler ainsi, mais ce n'est qu'entre nous.  
Nous lui rendrons l'esprit plus traitable et plus doux,  
Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.  
Allez.  

        Entre elle et moi que n'êtes-vous l'arbitre !  
Adieu : c'est de vous seuls que je puis recevoir  
De quoi garder encor quelque reste d'espoir.  

Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle  
Dont ton amour semblait pressentir le miracle.  
Je ne te défends point, en cette occasion,  
De prendre un peu d'espoir sur leur division ;  
Mais garde-toi d'avoir une âme assez hardie  
Pour faire à leur amour la moindre perfidie :  
Le mien de ce revers s'applique tant de part,  
Que j'espère en mourir quelques moments plus tard.  
Mais de quel front enfin leur donner à connaître  
Les périls d'un amour que nous avons vu naître,  
Dont nous avons tous deux été les confidents,  
Et peut-être formé les traits les plus ardents ?  
De tous leurs déplaisirs c'est nous rendre coupables :  
Servons-les en amis, en amants véritables ;  
Le véritable amour n'est point intéressé.  
Allons, j'achèverai comme j'ai commencé :  
Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse  
Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,  
D'un sincère devoir fait son unique bien,  
Et jamais ne s'expose à se reprocher rien.  

Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,  
Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;  
Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.  

Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,  
Et le nomme assez haut alors qu'il vous défère  
Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.  

Que ne m'en fait-il donc une obligeante loi ?  
Ce n'est pas le choisir que s'en remettre à moi ;  
C'est attendre l'issue à couvert de l'orage :  
Si l'on m'en applaudit, ce sera son ouvrage ;  
Et si j'en suis blâmée, il n'y veut point de part.  
En doute du succès, il en fuit le hasard ;  
Et lorsque je l'en veux garant vers tout le monde,  
Il veut qu'à l'univers moi seule j'en réponde.  
Ainsi m'abandonnant au choix de mes souhaits,  
S'il est des mécontents, moi seule je les fais ;  
Et je devrai moi seule apaiser le murmure  
De ceux à qui ce choix semblera faire injure,  
Prévenir leur révolte, et calmer les mutins  
Qui porteront envie à nos heureux destins.  

Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...  

Il m'a vue, et j'ai vu quel chagrin le domine ;  
Mais il n'a pas laissé de me faire juger  
Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.  
Il part de bons avis quelquefois de la haine ;  
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;  
Et des plus grands desseins qui veut venir à bout  
Prête l'oreille à tous, et fait profit de tout.  

Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...  

Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.  
De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,  
Je regarde l'amour comme un de mes sujets :  
Je veux que le respect qu'il doit à ma couronne  
Repousse l'attentat qu'il fait sur ma personne ;  
Je veux qu'il m'obéisse, au lieu de me trahir ;  
Je veux qu'il donne à tous l'exemple d'obéir ;  
Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,  
Pour l'affermir sur tous, je le prends sur moi-même.  

Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...  

Je l'aime d'autant plus qu'il m'en faut détacher.  

Seroit-il à vos yeux moins digne de l'empire  
Qu'alors que vous pressiez le sénat de l'élire ?  

Il fallait qu'on le vît des yeux dont je le vois,  
Que de tout son mérite on convînt avec moi,  
Et que par une estime éclatante et publique  
On mît l'amour d'accord avec la politique.  
J'aurais déjà rempli l'espoir d'un si beau feu,  
Si le choix du sénat m'en eût donné l'aveu :  
J'aurais pris le parti dont il me faut défendre ;  
Et si jusqu'à Léon je n'ose plus descendre,  
Il m'était glorieux, le voyant souverain,  
De remonter au trône en lui donnant la main.  

Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.  

S'il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :  
Non, seigneur, c'est Léon, c'est son juste courroux,  
Ce sont ses déplaisirs qui s'expliquent par vous :  
Vous prêtez votre bouche, et n'êtes pas capable  
De donner à ma gloire un conseil qui l'accable.  

Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ?  

        Non ;  
Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom ;  
Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,  
Je commence à régner par un trait de faiblesse.  

Et tenez-vous fort sûr qu'une légèreté  
Donnera plus d'éclat à votre dignité ?  
Pardonnez-moi ce mot, s'il a trop de franchise,  
Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :  
Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,  
Et vous reprochera jusqu'au manque de foi.  

Je vous ai déjà dit ce qui m'en justifie :  
Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.  
J'ose vous dire plus : Léon a des jaloux,  
Qui n'en font pas, seigneur, même estime que nous.  
Pour surprenant que soit l'essai de son courage,  
Les vertus d'empereur ne sont point de son âge :  
Il est jeune, et chez eux c'est un si grand défaut,  
Que ce mot prononcé détruit tout ce qu'il vaut.  
Si donc j'en fais le choix, je paraîtrai le faire  
Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.  
Vous-même, qu'ils ont vu sous lui dans un emploi  
Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,  
Ne donnerez-vous point quelque lieu de vous dire  
Que vous n'aurez voulu qu'un fantôme à l'empire,  
Et que dans un tel choix vous vous serez flatté  
De garder en vos mains toute l'autorité ?  

Ce n'est pas mon dessein, madame ; et s'il faut dire  
Sur le choix de Léon ce que le ciel m'inspire,  
Dès cet heureux moment qu'il sera votre époux,  
J'abandonne Byzance et prends congé de vous,  
Pour aller, dans le calme et dans la solitude,  
De la mort qui m'attend faire l'heureuse étude.  
Voilà comme j'aspire à gouverner l'état.  
Vous m'avez commandé d'assembler le sénat ;  
J'y vais, madame.  

        Quoi ? Martian m'abandonne,  
Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !  
Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...  

Tout le prix que j'en veux, c'est de mourir à moi.  

Que me dit-il, Justine, et de quelle retraite  
Ose-t-il menacer l'hymen qu'il me souhaite ?  
De Léon près de moi ne se fait-il l'appui  
Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?  
Le hait-il ? Le craint-il ? Et par quelle autre cause...  

Qui que vous épousiez, il voudra même chose.  

S'il était dans un âge à prétendre ma foi,  
Comme il serait de tous le plus digne de moi,  
Ce qu'il donne à penser aurait quelque apparence ;  
Mais les ans l'ont dû mettre en entière assurance.  

Que savons-nous, madame ? Est-il dessous les cieux  
Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?  
Ce qu'ils ont d'habitude à faire des conquêtes  
Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.  
L'âge n'en met aucune à couvert de leurs traits :  
Mon que sur Martian j'en sache les effets ;  
Il m'a dit comme à vous que ce grand hyménée  
L'envoira loin d'ici finir sa destinée ;  
Et si j'ose former quelque soupçon confus,  
Je parle en général, et ne sais rien de plus.  
Mais pour votre Léon, êtes-vous résolue  
À le perdre aujourd'hui de puissance absolue ?  
Car ne l'épouser pas, c'est le perdre en effet.  

Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,  
Souffre que je t'explique en faveur de sa flamme  
La tendresse du coeur après la grandeur d'âme.  
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;  
Je n'en puis choisir d'autre, et n'ose le choisir :  
Depuis trois ans unie à cette chère idée,  
J'en ai l'âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;  
Rien n'en détachera mon coeur que le trépas,  
Encore après ma mort n'en répondrais-je pas ;  
Et si dans le tombeau le ciel permet qu'on aime,  
Dans le fond du tombeau je l'aimerai de même.  
Trône qui m'éblouis, titres qui me flattez,  
Pourrez-vous me valoir ce que vous me coûtez ?  
Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute  
A-t-elle un bien égal à celui qu'elle m'ôte ?  

Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?  

Ce n'est pas, tu le sais, à quoi je me résous.  
Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,  
De tout autre que lui l'amour sait me défendre.  
Qu'il est fort cet amour ! Sauve-m'en, si tu peux ;  
Vois Léon, parle-lui, dérobe-moi ses voeux :  
M'en faire un prompt larcin, c'est me rendre un service  
Qui saura m'arracher des bords du précipice.  
Je le crains, je me crains, s'il n'engage sa foi,  
Et je suis trop à lui tant qu'il est tout à moi.  
Sens-tu d'un tel effort ton amitié capable ?  
Ce héros n'a-t-il rien qui te paroisse aimable ?  
Au pouvoir de tes yeux j'unirai mon pouvoir :  
Parle, que résous-tu de faire ?  

        Mon devoir.  
Je sors d'un sang, madame, à me rendre assez vaine  
Pour attendre un époux d'une main souveraine ;  
Et n'ayant point d'amour que pour ma liberté,  
S'il la faut immoler à votre sûreté,  
J'oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;  
Voulez-vous...  

        Laisse-moi consulter mieux mon âme ;  
Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :  
Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.  

Seigneur, qui vous ramène ? Est-ce l'impatience  
D'ajouter à mes maux ceux de votre présence,  
De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;  
Et souffrai-je trop peu quand je ne vous vois pas ?  

Je viens savoir mon sort.  

        N'en soyez point en doute ;  
Je vous aime et nous plains : c'est là me peindre toute,  
C'est tout ce que je sens ; et si votre amitié  
Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,  
Elle m'épargnerait cette fatale vue,  
Qui me perd, m'assassine, et vous-même vous tue.  

Vous m'aimez, dites-vous ?  

    Plus que jamais.  

        Hélas !  
Je souffrirais bien moins si vous ne m'aimiez pas.  
Pourquoi m'aimer encor seulement pour me plaindre ?  

Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?  

Vous l'étouffez du moins sous l'orgueil scrupuleux  
Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.  
Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :  
Vous n'avez que celui qu'il vous plaît de vous faire ;  
Et ce n'est pas pour être aux termes d'en mourir  
Que d'en pouvoir guérir dès qu'on s'en veut guérir.  

Moi seule je me fais les maux dont je soupire !  
A-ce été sous mon nom que j'ai brigué l'empire ?  
Ai-je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?  
Ai-je cherché par là qu'à vous voir mon époux ?  
Quoi ? Votre déférence à mes efforts s'oppose !  
Elle rompt mes projets, et seule j'en suis cause !  
M'avoir fait obtenir plus qu'il ne m'était dû,  
C'est ce qui m'a perdue, et qui vous a perdu.  
Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,  
Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire :  
Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,  
Et que tout notre amour n'apaisera jamais.  
Vous m'accablez en vain de soupirs, de tendresse ;  
En vain mon triste coeur en vos maux s'intéresse,  
Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,  
Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :  
Lorsqu'à des feux si beaux je rends cette justice,  
C'est l'amante qui parle ; oyez l'impératrice.  
Ce titre est votre ouvrage, et vous me l'avez dit :  
D'un service si grand votre espoir s'applaudit,  
Et s'est fait en aveugle un obstacle invincible,  
Quand il a cru se faire un succès infaillible.  
Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,  
Il fallait m'apporter la main d'un empereur,  
M'élever jusqu'à vous en heureuse sujette :  
Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;  
Mais puis-je avec ce nom même chose pour vous ?  
Il faut nommer un maître, et choisir un époux :  
C'est la loi qu'on m'impose, ou plutôt c'est la peine  
Qu'on attache aux douceurs de me voir souveraine.  
Je sais que le sénat, d'une commune voix,  
Me laisse avec respect la liberté du choix ;  
Mais il attend de moi celui du plus grand homme  
Qui respire aujourd'hui dans l'une et l'autre Rome :  
Vous l'êtes, j'en suis sûre, et toutefois, hélas !  
Un jour on le croira, mais...  

        On ne le croit pas,  
Madame : il faut encor du temps et des services ;  
Il y faut du destin quelques heureux caprices,  
Et que la renommée, instruite en ma faveur,  
Séduisant l'univers, impose à ce grand coeur.  
Cependant admirez comme un amant se flatte :  
J'avais cru votre gloire un peu moins délicate ;  
J'avais cru mieux répondre à ce que je vous dois  
En tenant tout de vous, qu'en vous l'offrant en moi ;  
Et qu'auprès d'un objet que l'amour sollicite,  
Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.  

Oui ; mais le tiendra-t-il auprès de l'univers,  
Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?  
Peut-être le sénat n'ose encor vous élire,  
Et si je m'y hasarde, osera m'en dédire ;  
Peut-être qu'il s'apprête à faire ailleurs sa cour  
Du honteux désaveu qu'il garde à notre amour ;  
Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable  
Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;  
Et plus ce rang m'élève, et plus sa dignité  
M'en fait avec hauteur une nécessité.  

Rabattez ces hauteurs où tout le coeur s'oppose,  
Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :  
Tant d'orgueil et d'amour ne s'accordent pas bien ;  
Et c'est ne point aimer que ne hasarder rien.  

S'il n'y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;  
Mais c'est trop hasarder qu'y hasarder ma gloire ;  
Et plus je ferme l'oeil aux périls que j'y cours,  
Plus je vois que c'est trop qu'y hasarder vos jours.  
Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance  
Jusqu'à me demander pour vous la préférence,  
Si des noms que la gloire à l'envi me produit  
Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,  
Qu'aisément à ce bruit on me verrait souscrire,  
Et remettre en vos mains ma personne et l'empire !  
Mais l'empire vous fait trop d'illustres jaloux :  
Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;  
Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.  
Vos vertus n'ont point eu toute leur étendue ;  
Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,  
N'ose espérer de vous ce qu'il présume d'eux.  
Vous aimez, vous plaisez : c'est tout auprès des femmes ;  
C'est par là qu'on surprend, qu'on enlève leurs âmes ;  
Mais pour remplir un trône et s'y faire estimer,  
Ce n'est pas tout, seigneur, que de plaire et d'aimer.  
La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,  
Quand un effort d'amour semble l'avoir volée ;  
Et pour garder un rang si cher à nos désirs,  
Il faut un plus grand art que celui des soupirs.  
Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :  
Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;  
Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,  
J'aurais pitié d'un sceptre acheté par des pleurs.  

Ah ! Madame, aviez-vous de si fières pensées,  
Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?  
Me disiez-vous alors que le gouvernement  
Demandait un autre art que celui d'un amant ?  
Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,  
J'en aurais paru digne autant ou plus qu'un autre :  
Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;  
Et vous-même...  

        Oui, seigneur, j'aurais suivi ce choix,  
Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,  
Contre tout l'univers maintiendrait son ouvrage.  
Tel contre vous et moi s'osera révolter,  
Qui contre un si grand corps craindrait de s'emporter,  
Et méprisant en moi ce que l'amour m'inspire,  
Respecterait en lui le démon de l'empire.  

Mais l'offre qu'il vous fait d'en croire tous vos voeux...  

N'est qu'un refus moins rude et plus respectueux.  

Quelles illusions de gloire chimérique,  
Quels farouches égards de dure politique,  
Dans ce coeur tout à moi, mais qu'en vain j'ai charmé,  
Me font le plus aimable et le moins estimé ?  

Arrêtez : mon amour ne vient que de l'estime.  
Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,  
Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;  
Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...  

Laissons là le sénat, et m'apprenez, de grâce,  
Madame, à quel heureux je dois quitter la place,  
Qui je dois imiter pour obtenir un jour  
D'un orgueil souverain le prix d'un juste amour.  

J'aurai peine à choisir ; choisissez-le vous-même,  
Cet heureux, et nommez qui vous voulez que j'aime ;  
Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.  
J'aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,  
Aucun autre du moins, quelque ordre qu'on m'en donne,  
Ne se verra jamais maître de ma personne :  
Je le jure en vos mains, et j'y laisse mon coeur.  
N'attendez rien de plus, à moins d'être empereur ;  
Mais j'entends empereur comme vous devez l'être,  
Par le choix d'un sénat qui vous prenne pour maître,  
Qui d'un état si grand vous fasse le soutien,  
Et d'un commun suffrage autorise le mien.  
Je le fais rassembler exprès pour vous élire,  
Ou me laisser moi seule à gouverner l'empire,  
Et ne plus m'asservir à ce dangereux choix,  
S'il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.  
Adieu, seigneur : je crains de n'être plus maîtresse  
De ce que vos regards m'inspirent de faiblesse,  
Et que ma peine, égale à votre déplaisir,  
Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.  

C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate :  
Je ne l'ai point nommée ambitieuse, ingrate ;  
Mais le sujet enfin va céder à l'amant,  
Et l'excès du respect au juste emportement.  
Dites-le-moi, madame : a-t-on vu perfidie  
Plus noire au fond de l'âme, au dehors plus hardie ?  
A-t-on vu plus d'étude attacher la raison  
À l'indigne secours de tant de trahison ?  
Loin d'en baisser les yeux, l'orgueilleuse en fait gloire ;  
Elle nous l'ose peindre en illustre victoire.  
L'honneur et le devoir eux seuls la font agir !  
Et m'étant plus fidèle, elle aurait à rougir !  

La gêne qu'elle en souffre égale bien la vôtre :  
Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;  
Elle-même en vos mains en a fait le serment.  

Illusion nouvelle, et pur amusement !  
Il n'est, madame, il n'est que trop de conjonctures  
Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.  
Qui sait l'art de régner les rompt avec éclat,  
Et ne manque jamais de cent raisons d'état.  

Mais si vous la piquiez d'un peu de jalousie,  
Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,  
Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,  
Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.  

Me soupçonneriez-vous d'avoir l'âme assez basse  
Pour employer la feinte à tromper ma disgrâce ?  
Je suis jeune, et j'en fais trop mal ici ma cour  
Pour joindre à ce défaut un faux éclat d'amour.  

L'agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !  
Et que de vos jaloux l'importune sagesse,  
Toute fière qu'elle est, le voudrait racheter  
De tout ce qu'elle croit et croira mériter !  
Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,  
Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :  
Punissez tant d'orgueil par de justes dédains,  
Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.  

Vous voyez qu'à son rang elle me sacrifie,  
Madame, et vous voulez que je la justifie !  
Qu'après tous les mépris qu'elle montre pour moi,  
Je lui prête un exemple à me voler sa foi !  

Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine  
Si c'est justifier ou punir l'inhumaine ;  
Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,  
On pourrait avec joie accepter ses refus.  
L'honneur qu'on se ferait à vous détacher d'elle  
Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.  
Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,  
Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;  
Car peut-être en est-il que la princesse même  
Condamne à vous aimer dès que vous direz : " j'aime. "  
Adieu : c'en est assez pour la première fois.  

Ô ciel, délivre-moi du trouble où tu me vois !  

Non, votre cher Aspar n'aime point la princesse :  
Ce n'est que pour le rang que tout son coeur s'empresse ;  
Et si l'on eût choisi mon père pour César,  
J'aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.  
Il s'en est expliqué tantôt en ma présence ;  
Et tout ce que pour elle il a de complaisance,  
Tout ce qu'il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,  
Ne doit être imputé qu'à l'ardeur de régner.  
Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,  
Et le croit plus rival qu'ami de ce cher frère ;  
Mais comme elle balance, elle écoute aisément  
Tout ce qui peut d'abord flatter son sentiment :  
Voilà ce que j'en sais.  

        Je ne suis point surprise  
De tout ce que d'Aspar m'apprend votre franchise.  
Vous ne m'en dites rien que ce que j'en ai dit,  
Lorsqu'à Léon tantôt j'ai dépeint son esprit ;  
Et j'en ai pénétré l'ambition secrète  
Jusques à pressentir l'offre qu'il vous a faite.  
Puisque en vain je m'attache à qui ne m'aime pas,  
Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :  
Il faut, à son exemple, avoir ma politique,  
Trouver à ma disgrâce une face héroïque,  
Donner à ce divorce une illustre couleur,  
Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.  
Dites-moi cependant, que deviendra mon frère ?  
D'un si parfait amour que faut-il qu'il espère ?  

On l'aime, et fortement, et bien plus qu'on ne veut ;  
Mais pour s'en détacher, on fait tout ce qu'on peut.  
Faut-il vous dire tout ? On m'a commandé même  
D'essayer contre lui l'art et le stratagème.  
On me devra beaucoup si je puis l'ébranler,  
On me donne son coeur, si je le puis voler ;  
Et déjà pour essai de mon obéissance,  
J'ai porté quelque attaque, et fait un peu d'avance.  
Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,  
Fidèle amant qu'il est, cette importunité ;  
Mais pour peu qu'il vous plût appuyer l'artifice,  
Cet appui tiendrait lieu d'un signalé service.  

Ce n'est point un service à prétendre de moi  
Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;  
Et quand à vous aimer j'aurais su le réduire,  
Quel fruit son changement pourrait-il lui produire ?  
Vous qui ne l'aimez point, pourriez-vous l'accepter ?  

Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;  
Et l'on voit si souvent, après la foi donnée,  
Naître un parfait amour d'un pareil hyménée,  
Que si de son côté j'y voyais quelque jour,  
J'espérerais bientôt de l'aimer à mon tour.  

C'est trop et trop peu dire. Est-il encore à naître,  
Cet amour ? Est-il né ?  

        Cela pourrait bien être.  
Ne l'examinons point avant qu'il en soit temps ;  
L'occasion viendra peut-être, et je l'attends.  

Et vous servez Léon auprès de la princesse ?  

Avec sincérité pour lui je m'intéresse ;  
Et si j'en étais crue, il aurait le bonheur  
D'en obtenir la main, comme il en a le coeur.  
J'obéis cependant aux ordres qu'on me donne,  
Et souffrirais ses voeux, s'il perdait la couronne.  
Mais la princesse vient.  

        Que fait ce malheureux,  
Irène ?  

        Ce qu'on fait dans un sort rigoureux :  
Il soupire, il se plaint.  

    De moi ?  

        De sa fortune.  

Est-il bien convaincu qu'elle nous est commune,  
Qu'ainsi que lui du sort j'accuse la rigueur ?  

Je ne pénètre point jusqu'au fond de son coeur ;  
Mais je sais qu'au dehors sa douleur vous respecte :  
Elle se tait de vous.  

        Ah ! Qu'elle m'est suspecte !  
Un modeste reproche à ses maux siérait bien :  
C'est me trop accuser que de n'en dire rien.  
M'aurait-il oubliée, et déjà dans son âme  
Effacé tous les traits d'une si belle flamme ?  

C'est par là qu'il devrait soulager ses ennuis,  
Madame ; et de ma part j'y fais ce que je puis.  

Ah ! Ma flamme n'est pas à tel point affaiblie,  
Que je puisse endurer, Irène, qu'il m'oublie.  
Fais-lui, fais-lui plutôt soulager son ennui  
À croire que je souffre autant et plus que lui.  
C'est une vérité que j'ai besoin qu'il croie,  
Pour mêler à mes maux quelque inutile joie,  
Si l'on peut nommer joie une triste douceur  
Qu'un digne amour conserve en dépit du malheur.  
L'âme qui l'a sentie en est toujours charmée,  
Et même en n'aimant plus, il est doux d'être aimée.  

Vous souvient-il encor de me l'avoir donné,  
Madame ? Et ce doux soin dont votre esprit gêné...  

Souffre un reste d'amour qui me trouble et m'accable.  
Je ne t'en ai point fait un don irrévocable ;  
Mais je te le redis, dérobe-moi ses voeux ;  
Séduis, enlève-moi son coeur, si tu le peux.  
J'ai trop mis à l'écart celui d'impératrice ;  
Reprenons avec lui ma gloire et mon supplice :  
C'en est un, et bien rude, à moins que le sénat  
Mette d'accord ma flamme et le bien de l'état.  

N'est-ce point avilir votre pouvoir suprême  
Que mendier ailleurs ce qu'il peut de lui-même ?  

Irène, il te faudrait les mêmes yeux qu'à moi  
Pour voir la moindre part de ce que je prévois.  
Épargne à mon amour la douleur de te dire  
À quels troubles ce choix hasarderait l'empire :  
Je l'ai déjà tant dit, que mon esprit lassé  
N'en saurait plus souffrir le portrait retracé.  
Ton frère a l'âme grande, intrépide, sublime ;  
Mais d'un peu de jeunesse on lui fait un tel crime,  
Que si tant de vertus n'ont que moi pour appui,  
En faire un empereur, c'est me perdre avec lui.  

Quel ordre a pu du trône exclure la jeunesse ?  
Quel astre à nos beaux jours enchaîne la faiblesse ?  
Les vertus, et non l'âge, ont droit à ce haut rang ;  
Et n'était le respect qu'imprime votre sang,  
Je dirais que Léon vaudrait bien Théodose.  

Sans doute ; et toutefois ce n'est pas même chose.  
Faible qu'était ce prince à régir tant d'états,  
Il avait des appuis que ton frère n'a pas :  
L'empire en sa personne était héréditaire ;  
Sa naissance le tint d'un aïeul et d'un père ;  
Il régna dès l'enfance, et régna sans jaloux,  
Estimé d'assez peu, mais obéi de tous.  
Léon peut succéder aux droits de la puissance,  
Mais non pas au bonheur de cette obéissance :  
Tant ce trône, où l'amour par ma main l'aurait mis,  
Dans mes premiers sujets lui ferait d'ennemis !  
Tout ce qu'ont vu d'illustre et la paix et la guerre  
Aspire à ce grand nom de maître de la terre :  
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun  
Que chacun veut pour soi, tant qu'il n'est à pas un.  
Pleins de leur renommée, enflés de leurs services,  
Combien ce choix pour eux aura-t-il d'injustices,  
Si ma flamme obstinée et ses odieux soins  
L'arrêtent sur celui qu'ils estiment le moins !  
Léon est d'un mérite à devenir leur maître ;  
Mais comme c'est l'amour qui m'aide à le connaître,  
Tout ce qui contre nous s'osera mutiner  
Dira que je suis seule à me l'imaginer.  

C'est donc en vain pour lui qu'on prie et qu'on espère ?  

Je l'aime, et sa personne à mes yeux est bien chère ;  
Mais si le ciel pour lui n'inspire le sénat,  
Je sacrifierai tout au bonheur de l'état.  

Que pour vous imiter j'aurais l'âme ravie  
D'immoler à l'état le bonheur de ma vie !  
Madame, ou de Léon faites-nous un César,  
Ou portez ce grand choix sur le fameux Aspar :  
Je l'aime, et ferais gloire, en dépit de ma flamme,  
De faire un maître à tous de celui de mon âme ;  
Et pleurant pour le frère en ce grand changement,  
Je m'en consolerais à voir régner l'amant.  
Des deux têtes qu'au monde on me voit les plus chères,  
Élevez l'une ou l'autre au trône de vos pères :  
Daignez...  

        Aspar serait digne d'un tel honneur,  
Si vous pouviez, Irène, un peu moins sur son coeur.  
J'aurais trop à rougir si sous le nom de femme  
Je le faisais régner sans régner dans son âme ;  
Si j'en avais le titre, et vous tout le pouvoir,  
Et qu'entre nous ma cour partageât son devoir.  

Ne l'appréhendez pas : de quelque ardeur qu'il m'aime,  
Il est plus à l'état, madame, qu'à lui-même.  

Je le crois comme vous, et que sa passion  
Regarde plus l'état que vous, moi, ni Léon.  
C'est vous entendre, Irène, et vous parler sans feindre :  
Je vois ce qu'il projette, et ce qu'il en faut craindre.  
L'aimez-vous ?  

        Je l'aimai, quand je crus qu'il m'aimait :  
Je voyais sur son front un air qui me charmait ;  
Mais depuis que le temps m'a fait mieux voir sa flamme,  
J'ai presque éteint la mienne et dégagé mon âme.  

Achevez. Tel qu'il est, voulez-vous l'épouser ?  

Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.  
Après deux ans d'amour il y va de ma gloire :  
L'affront serait trop grand, et la tache trop noire,  
Si dans la conjoncture où l'on est aujourd'hui  
Il m'osait regarder comme indigne de lui.  
Ses desseins vont plus haut ; et voyant qu'il vous aime,  
Bien que peut-être moins que votre diadème,  
Je n'ai vu rien en moi qui le pût retenir ;  
Et je ne vous l'offrais que pour le prévenir.  
C'est ainsi que j'ai cru me mettre en assurance  
Par l'éclat généreux d'une fausse apparence :  
Je vous cédais un bien que je ne puis garder,  
Et qu'à vous seule enfin ma gloire peut céder.  

Reposez-vous sur moi. Votre Aspar vient.  

        Madame,  
Déjà sur vos desseins j'ai lu dans plus d'une âme,  
Et crois de mon devoir de vous mieux avertir  
De ce que sur tous deux on m'a fait pressentir.  
J'espère pour Léon, et j'y fais mon possible ;  
Mais j'en prévois, madame, un murmure infaillible,  
Qui pourra se borner à quelque émotion,  
Et peut aller plus loin que la sédition.  

Vous en savez l'auteur : parlez, qu'on le punisse ;  
Que moi-même au sénat j'en demande justice.  

Peut-être est-ce quelqu'un que vous pourriez choisir,  
S'il vous fallait ailleurs tourner votre désir,  
Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,  
Que nous n'aurions à craindre aucun parti contraire.  
Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,  
Ce serait à l'empire ôter un ferme appui,  
Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,  
Quand il n'est pas encor digne de votre haine.  

On me fait mal sa cour avec de tels avis,  
Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.  
Je hais l'empressement de ces devoirs sincères,  
Qui ne jette en l'esprit que de vagues chimères,  
Et ne me présentant qu'un obscur avenir,  
Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.  

Le besoin de l'état est souvent un mystère  
Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.  

Il n'est souvent aussi qu'un pur fantôme en l'air  
Que de secrets ressorts font agir et parler,  
Et s'arrête où le fixe une âme prévenue,  
Qui pour ses intérêts le forme et le remue.  
Des besoins de l'état si vous êtes jaloux,  
Fiez-vous-en à moi, qui les vois mieux que vous.  
Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,  
Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;  
Mais il m'apprend de qui je dois me défier ;  
Et je puis, si je veux, me le sacrifier.  

Qui nomme-t-il, madame ?  

        Aspar, c'est un mystère  
Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.  
Si l'on hait tant Léon, du moins réduisez-vous  
À faire qu'on m'admette à régner sans époux.  

Je ne l'obtiendrai point, la chose est sans exemple.  

La matière au vrai zèle en est d'autant plus ample ;  
Et vous en montrerez de plus rares effets  
En obtenant pour moi ce qu'on n'obtint jamais.  

Oui ; mais qui voulez-vous que le sénat vous donne,  
Madame, si Léon...  

        Ou Léon, ou personne.  
À l'un de ces deux points amenez les esprits.  
Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;  
Je la laisse avec vous, afin que votre zèle  
S'allume à ce beau feu que vous avez pour elle.  
Justine, suivez-moi.  

        Ce prix qu'on vous promet  
sur votre âme, seigneur, doit faire peu d'effet.  
La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,  
Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;  
Et l'amour à tel point vous rend maître du mien,  
Que me donner à vous, c'est ne vous donner rien.  

Vous dites vrai, madame ; et du moins j'ose dire  
Que me donner un coeur au-dessous de l'empire,  
Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,  
C'est ne me donner rien qui soit digne de moi.  

Indigne que je suis d'une foi si douteuse,  
Vous fais-je quelque loi qui puisse être honteuse ?  
Et si Léon devait l'empire à votre appui,  
Lui qui vous y ferait le premier d'après lui,  
Auriez-vous à rougir de l'en avoir fait maître,  
Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez l'être ?  
Mettez-vous, j'y consens, au-dessus de l'amour,  
Si pour monter au trône, il s'offre quelque jour.  
Qu'à ce glorieux titre un amant soit volage,  
Je puis l'en estimer, l'en aimer davantage,  
Et voir avec plaisir la belle ambition  
Triompher d'une ardente et longue passion.  
L'objet le plus charmant doit céder à l'empire :  
Régnez ; j'en dédirai mon coeur s'il en soupire.  
Vous ne m'en croyez pas, seigneur ; et toutefois  
Vous régneriez bientôt si l'on suivait ma voix.  
Apprenez à quel point pour vous je m'intéresse.  
Je viens de vous offrir moi-même à la princesse ;  
Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs  
À l'honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.  
Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "  

C'est agir en amante et généreuse et bonne ;  
Mais sûre d'un refus qui doit rompre le coup,  
La générosité ne coûte pas beaucoup.  

Vous voyez les chagrins où cette offre m'expose,  
Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !  
Ah ! Si j'osais, seigneur, vous appeler ingrat !  

L'offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,  
Si pour mieux éblouir vous aviez eu l'adresse  
D'ébranler tant soit peu l'esprit de la princesse.  
Elle est impératrice, et d'un seul : " je le veux, "  
Elle peut de Léon faire un monarque heureux :  
Qu'a-t-il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?  

N'insultez point, seigneur, une flamme si belle.  
L'amour, las de gémir sous les raisons d'état,  
Pourrait n'en croire pas tout à fait le sénat.  

L'amour n'a qu'à parler : le sénat, quoi qu'on pense,  
N'aura que du respect et de la déférence ;  
Et de l'air dont la chose a déjà pris son cours,  
Léon pourra se voir empereur pour trois jours.  

Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :  
La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;  
En moins de temps un prince à qui tout est permis  
Peut rendre ce qu'il doit aux vrais et faux amis.  

L'amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.  
Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;  
Et dirai toutefois, sans m'en embarrasser,  
Qu'il est un peu bien tôt pour vous de menacer.  

Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime  
Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.  
L'amour tendre est timide, et craint pour son objet,  
Dès qu'il lui voit former un dangereux projet.  

Vous m'aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;  
Mais de quelle façon le faites-vous connoître ?  
L'amour inspire-t-il ce rare empressement  
De voir régner un frère aux dépens d'un amant ?  

Il m'inspire à regret la peur de votre perte.  
Régnez, je vous l'ai dit, la porte en est ouverte ;  
Vous avez du mérite, et je manque d'appas ;  
Dédaignez, quittez-moi, mais ne vous perdez pas.  
Pour le salut d'un frère ai-je si peu d'alarmes,  
Qu'il y faille ajouter d'autres sujets de larmes ?  
C'est assez que pour vous j'ose en vain soupirer ;  
Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.  

Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :  
Puisque vous m'aimez tant, je n'ai point lieu de craindre.  
Quelque peine qu'on doive à ma témérité,  
Votre main qui m'attend fera ma sûreté ;  
Et contre le courroux le plus inexorable  
Elle me servira d'asile inviolable.  

Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.  
Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;  
Je doute si j'aurais toujours même tendresse,  
Et pourrais de ma main n'être pas la maîtresse.  
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler  
Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler.  

Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.  
J'ai pour vous un amour à ne jamais s'éteindre,  
Madame ; et dans l'orgueil que vous-même approuvez,  
L'amitié de Léon a ses droits conservés ;  
Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,  
Quelques soins, quelque effort qu'il vous en plaise attendre,  
Ne me verront jamais l'esprit persuadé  
Que je doive obéir à qui j'ai commandé,  
À qui, si j'en puis croire un coeur qui vous adore,  
J'aurai droit, et longtemps, de commander encore.  
Ma gloire, qui s'oppose à cet abaissement,  
Trouve en tous mes égaux le même sentiment.  
Ils ont fait la princesse arbitre de l'empire :  
Qu'elle épouse Léon, tous sont prêts d'y souscrire ;  
Mais je ne réponds pas d'un long respect en tous,  
À moins qu'il associe aussitôt l'un de nous.  
La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose  
Que ce que l'on a fait pour le grand Théodose.  
C'est par là que l'empire est tombé dans ce sang  
Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.  
Songez sur cet exemple à vous rendre justice,  
À me faire empereur pour être impératrice :  
Vous avez du pouvoir, madame ; usez-en bien,  
Et pour votre intérêt attachez-vous au mien.  

Léon dispose-t-il du coeur de la princesse ?  
C'est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;  
Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir  
Elle éteindra l'amour plutôt que d'en déchoir.  
Près d'elle avec le temps nous pourrons davantage :  
Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.  

Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :  
Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.  
J'attends de votre amour cette preuve nouvelle.  
Adieu, madame.  

        Adieu. L'ambition est belle ;  
Mais vous n'êtes, seigneur, avec ce sentiment,  
Ni véritable ami, ni véritable amant.  

Justine, plus j'y pense, et plus je m'inquiète :  
Je crains de n'avoir plus une amour si parfaite,  
Et que si de Léon on me fait un époux,  
Un bien si désiré ne me soit plus si doux.  
Je ne sais si le rang m'aurait fait changer d'âme ;  
Mais je tremble à penser que je serais sa femme,  
Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri,  
Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari.  
J'aimerais à régner avec l'indépendance  
Que des vrais souverains s'assure la prudence ;  
Je voudrais que le ciel inspirât au sénat  
De me laisser moi seule à gouverner l'état,  
De m'épargner ce maître, et vois d'un oeil d'envie  
Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.  
On triompha de l'une ; et pour Sémiramis,  
Elle usurpa le nom et l'habit de son fils ;  
Et sous l'obscurité d'une longue tutelle,  
Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus qu'elle.  
Mais mon coeur de leur sort n'en est pas moins jaloux :  
C'était régner enfin, et régner sans époux.  
Le triomphe n'en fait qu'affermir la mémoire ;  
Et le déguisement n'en détruit point la gloire.  

Que les choses bientôt prendraient un autre tour  
Si le sénat prenait le parti de l'amour !  
Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.  

Sachons d'eux quel destin le ciel vient de me faire.  

Madame, le sénat nous députe tous deux  
Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux.  
Après qu'entre vos mains il a remis l'empire,  
C'est faire un attentat que de vous rien prescrire ;  
Et son respect vous prie une seconde fois  
De lui donner vous seule un maître à votre choix.  

Il pouvait le choisir.  

        Il s'en défend l'audace,  
Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.  

Pourquoi donc m'en fait-il une nécessité ?  

Pour donner plus de force à votre autorité.  

Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,  
Et lui mieux obéir qu'il n'a daigné me plaire.  
Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :  
Pour être souveraine il faut m'assujettir,  
En montant sur le trône entrer dans l'esclavage,  
Et recevoir des lois de qui me rend hommage.  
Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir  
Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.  

Il tiendrait à faveur et bien haute et bien rare  
De le savoir, madame, avant qu'il se sépare.  

Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.  
Mais je ferais un crime à le plus différer ;  
Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,  
Montrer un digne effet de pleine obéissance.  
Retirez-vous, Aspar : vous aurez votre tour.  

On m'a dit que pour moi vous aviez de l'amour,  
Seigneur ; serait-il vrai ?  

        Qui vous l'a dit, madame ?  

Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,  
L'exil que mon hymen vous devait imposer :  
Sont-ce là des témoins, seigneur, à récuser ?  

C'est donc à moi, madame, à confesser mon crime.  
L'amour naît aisément du zèle et de l'estime ;  
Et l'assiduité près d'un charmant objet  
N'attend point notre aveu pour faire son effet.  
Il m'est honteux d'aimer ; il vous l'est d'être aimée  
D'un homme dont la vie est déjà consumée,  
Qui ne vit qu'à regret depuis qu'il a pu voir  
Jusqu'où ses yeux charmés ont trahi son devoir.  
Mon coeur, qu'un si long âge en mettait hors d'alarmes,  
S'est vu livré par eux à ces dangereux charmes.  
En vain, madame, en vain je m'en suis défendu ;  
En vain j'ai su me taire après m'être rendu :  
On m'a forcé d'aimer, on me force à le dire.  
Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,  
Sans que de tout l'excès d'un si long déplaisir  
Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;  
Mais enfin la langueur qu'on voit sur mon visage  
Est encor plus l'effet de l'amour que de l'âge.  
Il faut faire un heureux, le jour n'en est pas loin :  
Pardonnez à l'horreur d'en être le témoin,  
Si mes maux et ce feu digne de votre haine  
Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.  
Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...  

Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;  
Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,  
Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.  

Quel qu'il soit, il sera l'arrêt de mon trépas,  
Madame.  

        Encore un coup, ne vous éloignez pas.  
Seigneur, jusques ici vous m'avez bien servie ;  
Vos lumières ont fait tout l'éclat de ma vie ;  
La vôtre s'est usée à me favoriser :  
Il faut encor plus faire, il faut...  

    Quoi ?  

        M'épouser.  

Moi, madame ?  

        Oui, seigneur ; c'est le plus grand service  
Que vos soins puissent rendre à votre impératrice.  
Non qu'en m'offrant à vous je réponde à vos feux  
Jusques à souhaiter des fils et des neveux :  
Mon aïeul, dont partout les hauts faits retentissent,  
Voudra bien qu'avec moi ses descendants finissent,  
Que j'en sois la dernière, et ferme dignement  
D'un si grand empereur l'auguste monument.  
Qu'on ne prétende plus que ma gloire s'expose  
À laisser des Césars du sang de Théodose.  
Qu'ai-je affaire de race à me déshonorer,  
Moi qui n'ai que trop vu ce sang dégénérer,  
Et que s'il est fécond en illustres princesses,  
Dans les princes qu'il forme il n'a que des faiblesses ?  
Ce n'est pas que Léon, choisi pour souverain,  
Pour me rendre à mon rang n'eût obtenu ma main.  
Mon amour, à ce prix, se fût rendu justice ;  
Mais puisqu'on m'a sans lui nommée impératrice,  
je dois à ce haut rang d'assez nobles projets  
Pour n'admettre en mon lit aucun de mes sujets.  
Je ne veux plus d'époux, mais il m'en faut une ombre,  
Qui des Césars pour moi puisse grossir le nombre ;  
Un mari qui content d'être au-dessus des rois,  
Me donne ses clartés, et dispense mes lois ;  
Qui n'étant en effet que mon premier ministre,  
Pare ce que sous moi l'on craindrait de sinistre,  
Et pour tenir en bride un peuple sans raison,  
Paroisse mon époux, et n'en ait que le nom.  
Vous m'entendez, seigneur, et c'est assez vous dire.  
Prêtez-moi votre main, je vous donne l'empire :  
Éblouissons le peuple, et vivons entre nous  
Comme s'il n'était point d'épouses ni d'époux.  
Si ce n'est posséder l'objet de votre flamme,  
C'est vous rendre du moins le maître de son âme,  
L'ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus d'eux,  
Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.  

Madame...  

        À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;  
Et j'acquitte envers vous et l'état et mon frère.  

Aurait-on jamais cru, madame... ?  

        Allez, seigneur,  
Allez en plein sénat faire voir l'empereur.  
Il demeure assemblé pour recevoir son maître :  
Allez-y de ma part vous faire reconnaître ;  
Ou si votre souhait ne répond pas au mien,  
Faites grâce à mon sexe, et ne m'en dites rien.  

Souffrez qu'à vos genoux, madame...  

        Allez, vous dis-je :  
Je m'oblige encor plus que je ne vous oblige ;  
Et mon coeur qui vous vient d'ouvrir ses sentiments,  
N'en veut ni de refus ni de remerciements.  

Faites rentrer Aspar. Que faites-vous d'Irène ?  
Quand l'épouserez-vous ? Ce mot vous fait-il peine ?  
Vous ne répondez point ?  

        Non, madame, et je dois  
Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.  
Qui se tait obéit.  

        J'aime assez qu'on s'explique.  
Les silences de cour ont de la politique.  
Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,  
Et c'est en se taisant que l'on nous contredit.  
Le temps m'éclaircira de ce que je soupçonne.  
Cependant j'ai fait choix de l'époux qu'on m'ordonne.  
Léon vous faisait peine, et j'ai dompté l'amour,  
Pour vous donner un maître admiré dans la cour,  
Adoré dans l'armée, et que de cet empire  
Les plus fermes soutiens feraient gloire d'élire :  
C'est Martian.  

        Tout vieil et tout cassé qu'il est !  

Tout vieil et tout cassé, je l'épouse ; il me plaît.  
J'ai mes raisons. Au reste, il a besoin d'un gendre  
Qui partage avec lui les soins qu'il lui faut prendre,  
Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,  
Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.  
Qui jugeriez-vous propre à remplir cette place ?  
Une seconde fois vous paraissez de glace !  

Madame, Aréobinde et Procope tous deux  
Ont engagé leur coeur et formé d'autres voeux :  
Sans cela je dirais...  

        Et sans cela moi-même  
J'élèverois Aspar à cet honneur suprême ;  
Mais quand il serait homme à pouvoir aisément  
Renoncer aux douceurs de son attachement,  
Justine n'aurait pas une âme assez hardie  
Pour accepter un coeur noirci de perfidie,  
Et vous regarderait comme un volage esprit  
Toujours prêt à donner où la fortune rit.  
N'en savez-vous aucun de qui l'ardeur fidèle...  

Madame, vos bontés choisiront mieux pour elle ;  
Comme pour Martian elles nous ont surpris,  
Elles sauront encor surprendre nos esprits.  
Je vous laisse en résoudre.  

        Allez ; et pour Irène,  
Si vous ne sentez rien en l'âme qui vous gêne,  
Ne faites plus douter de vos longues amours,  
Ou je dispose d'elle avant qu'il soit deux jours.  

Ce n'est pas encor tout, Justine : je veux faire  
Le malheureux Léon successeur de ton père.  
Y contribueras-tu ? Prêteras-tu la main  
Au glorieux succès d'un si noble dessein ?  

Et la main et le coeur sont en votre puissance,  
Madame : doutez-vous de mon obéissance,  
Après que par votre ordre il m'a déjà coûté  
Un conseil contre vous qui doit l'avoir flatté ?  

Achevons : le voici. Je réponds de ton père ;  
Son coeur est trop à moi pour nous être contraire.  

Je me le disais bien, que vos nouveaux serments,  
Madame, ne seraient que des amusements.  

Vous commencez d'un air...  

        J'achèverai de même,  
Ingrate ! Ce n'est plus ce Léon qui vous aime ;  
Non, ce n'est plus...  

    Sachez...  

        Je ne veux rien savoir,  
Et je n'apporte ici ni respect ni devoir.  
L'impétueuse ardeur d'une rage inquiète  
N'y vient que mériter la mort que je souhaite ;  
Et les emportements de ma juste fureur  
Ne m'y parlent de vous que pour m'en faire horreur.  
Oui, comme Pulchérie et comme impératrice,  
Vous n'avez eu pour moi que détour, qu'injustice :  
Si vos fausses bontés ont su me décevoir,  
Vos serments m'ont réduit au dernier désespoir.  

Ah ! Léon.  

        Par quel art, que je ne puis comprendre,  
Forcez-vous d'un soupir ma fureur à se rendre ?  
Un coup d'oeil en triomphe ; et dès que je vous vois,  
Il ne me souvient plus de vos manques de foi.  
Ma bouche se refuse à vous nommer parjure,  
Ma douleur se défend jusqu'au moindre murmure ;  
Et l'affreux désespoir qui m'amène en ces lieux  
Cède au plaisir secret d'y mourir à vos yeux.  
J'y vais mourir, madame, et d'amour, non de rage :  
De mon dernier soupir recevez l'humble hommage ;  
Et si de votre rang la fierté le permet,  
Recevez-le, de grâce, avec quelque regret.  
Jamais fidèle ardeur n'approcha de ma flamme,  
Jamais frivole espoir ne flatta mieux une âme.  
Je ne méritais pas qu'il eût aucun effet,  
Ni qu'un amour si pur se vît mieux satisfait.  
Mais quand vous m'avez dit : "quelque ordre qu'on me donne,  
Nul autre ne sera maître de ma personne, "  
J'ai dû me le promettre ; et toutefois, hélas !  
Vous passez dès demain, madame, en d'autres bras ;  
Et dès ce même jour, vous perdez la mémoire  
De ce que vos bontés me commandaient de croire !  

Non, je ne la perds pas, et sais ce que je dois.  
Prenez des sentiments qui soient dignes de moi,  
Et ne m'accusez point de manquer de parole,  
Quand pour vous la tenir moi-même je m'immole.  

Quoi ? Vous n'épousez pas Martian dès demain ?  

Savez-vous à quel prix je lui donne la main ?  

Que m'importe à quel prix un tel bonheur s'achète ?  

Sortez, sortez du trouble où votre erreur vous jette,  
Et sachez qu'avec moi ce grand titre d'époux  
N'a point de privilège à vous rendre jaloux ;  
Que sous l'illusion de ce faux hyménée,  
Je fais voeu de mourir telle que je suis née ;  
Que Martian reçoit et ma main et ma foi  
Pour me conserver toute, et tout l'empire à moi ;  
Et que tout le pouvoir que cette foi lui donne  
Ne le fera jamais maître de ma personne.  
Est-ce tenir parole ? Et reconnaissez-vous  
À quel point je vous sers quand j'en fais mon époux ?  
C'est pour vous qu'en ses mains je dépose l'empire ;  
C'est pour vous le garder qu'il me plaît de l'élire.  
Rendez-vous, comme lui, digne de ce dépôt,  
Que son âge penchant vous remettra bientôt ;  
Suivez-le pas à pas ; et marchant dans sa route,  
Mettez ce premier rang après lui hors de doute.  
Étudiez sous lui ce grand art de régner,  
Que tout autre aurait peine à vous mieux enseigner ;  
Et pour vous assurer ce que j'en veux attendre,  
Attachez-vous au trône, et faites-vous son gendre :  
Je vous donne Justine.  

    À moi, madame !  

        À vous,  
Que je m'étais promis moi-même pour époux.  

Ce n'est donc pas assez de vous avoir perdue,  
De voir en d'autres mains la main qui m'était due,  
Il faut aimer ailleurs !  

        Il faut être empereur,  
Et le sceptre à la main, justifier mon coeur ;  
Montrer à l'univers, dans le héros que j'aime,  
Tout ce qui rend un front digne du diadème ;  
Vous mettre, à mon exemple, au-dessus de l'amour,  
Et par mon ordre enfin régner à votre tour.  
Justine a du mérite, elle est jeune, elle est belle :  
Tous vos rivaux pour moi le vont être pour elle ;  
Et l'empire pour dot est un trait si charmant,  
Que je ne vous en puis répondre qu'un moment.  

Oui, madame, après vous elle est incomparable :  
Elle est de votre cour la plus considérable ;  
Elle a des qualités à se faire adorer,  
Mais, hélas ! Jusqu'à vous j'avais droit d'aspirer.  
Voulez-vous qu'à vos yeux je trompe un tel mérite,  
Que sans amour pour elle à m'aimer je l'invite,  
Qu'en vous laissant mon coeur je demande le sien,  
Et lui promette tout pour ne lui donner rien ?  

Et ne savez-vous pas qu'il est des hyménées  
Que font sans nous au ciel les belles destinées ?  
Quand il veut que l'effet en éclate ici-bas,  
Lui-même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;  
Et dès qu'il les résout, il sait trouver la voie  
De nous faire accepter ses ordres avec joie.  

Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !  

Aimez-moi, j'y consens ; je dis plus, je le veux,  
Mais comme impératrice, et non plus comme amante :  
Que la passion cesse, et que le zèle augmente.  
Justine, qui m'écoute, agréera bien, seigneur,  
Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.  
Je connais tout le sien. Rendez-vous plus traitable,  
Pour apprendre à l'aimer autant qu'elle est aimable ;  
et laissez-vous conduire à qui sait mieux que vous  
Les chemins de vous faire un sort illustre et doux.  
Croyez-en votre amante et votre impératrice :  
L'une aime vos vertus, l'autre leur rend justice ;  
Et sur Justine et vous je dois pouvoir assez  
Pour vous dire à tous deux : " je parle, obéissez. "  

J'obéis donc, madame, à cet ordre suprême,  
pour vous offrir un coeur qui n'est pas à lui-même ;  
mais enfin je ne sais quand je pourrai donner  
ce que je ne puis même offrir sans le gêner ;  
et cette offre d'un coeur entre les mains d'une autre  
ne peut faire un amour qui mérite le vôtre.  

Il est assez à moi, dans de si bonnes mains,  
Pour n'en point redouter de vrais et longs dédains ;  
Et je vous répondrais d'une amitié sincère,  
Si j'en avais l'aveu de l'empereur mon père.  
Le temps fait tout, seigneur.  

        D'une commune voix,  
Madame, le sénat accepte votre choix.  
À vos bontés pour moi son allégresse unie  
Soupire après le jour de la cérémonie ;  
Et le serment prêté, pour n'en retarder rien,  
À votre auguste nom vient de mêler le mien.  

Cependant j'ai sans vous disposé de Justine,  
Seigneur, et c'est Léon à qui je la destine.  

Pourrois-je lui choisir un plus illustre époux  
Que celui que l'amour avait choisi pour vous ?  
Il peut prendre après vous tout pouvoir dans l'Empire,  
S'y faire des emplois où l'univers l'admire,  
Afin que par votre ordre et les conseils d'Aspar  
Nous l'installions au trône et le nommions César.  

Allons tout préparer pour ce double hyménée,  
En ordonner la pompe, en choisir la journée.  
D'Irène avec Aspar j'en voudrais faire autant ;  
Mais j'ai donné deux jours à cet esprit flottant,  
Et laisse jusque-là ma faveur incertaine,  
Pour régler son destin sur le destin d'Irène.  

Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,  
Qui d'un trouble si long doit dissiper la nuit,  
Ce grand jour où l'hymen étouffant la vengeance  
Entre le Parthe et nous remet l'intelligence,  
Affranchit sa Princesse, et nous fait pour jamais  
Du motif de la guerre un lien de la paix ;  
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,  
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,  
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,  
De deux princes gémeaux nous déclarer l'aîné ;  
Et l'avantage seul d'un moment de naissance,  
Dont elle a jusqu'ici caché la connaissance,  
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,  
Va faire l'un sujet, et l'autre souverain.  
Mais n'admirez-vous point que cette même reine  
Le donne pour époux à l'objet de sa haine,  
Et n'en doit faire un roi qu'afin de couronner  
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?  
Rodogune, par elle en esclave traitée,  
Par elle se va voir sur le trône montée,  
Puisque celui des deux qu'elle nommera roi  
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.  

Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,  
Que j'apprenne de vous les troubles de Syrie.  
J'en ai vu les premiers, et me souviens encore  
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,  
Quand des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite,  
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.  
Je n'ai pas oublié que cet événement  
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.  
Voyant le roi captif, la reine désolée,  
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;  
Et le sort, favorable à son lâche attentat,  
Mit d'abord sous ses lois la moitié de l'état.  
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,  
En sut mettre à l'abri ses plus précieux gages ;  
Et pour n'exposer pas l'enfance de ses fils,  
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.  
Là, nous n'avons rien su que de la renommée,  
Qui par un bruit confus diversement semée,  
N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements  
Que sous l'obscurité de cent déguisements.  

Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,  
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,  
En forma tôt le siège ; et pour comble d'effroi,  
Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi.  
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme  
Ne suivait qu'à regret les ordres d'une femme,  
Voulut forcer la reine à choisir un époux.  
Que pouvait-elle faire et seule et contre tous ?  
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.  
L'effet montra soudain ce conseil salutaire.  
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,  
Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi :  
La victoire attachée au progrès de ses armes  
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;  
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,  
Changeant tout notre sort, lui rendit tout l'état.  
Quelque promesse alors qu'il eût faite à la mère  
De remettre ses fils au trône de leur père,  
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,  
Qu'elle n'osa jamais les faire revenir.  
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire  
Ralluma cette guerre où succomba son frère :  
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort  
Pour en venger sur lui la prison et la mort.  
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;  
Il s'y fit partout craindre à l'égal du tonnerre ;  
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...  
Je vous achèverai le reste une autre fois,  
Un des princes survient.  

        Demeurez, Laonice :  
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.  
Dans l'état où je suis, triste et plein de souci,  
Si j'espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.  
Un seul mot aujourd'hui, maître de ma fortune,  
M'ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;  
Et de tous les mortels ce secret révélé  
Me rend le plus content ou le plus désolé.  
Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère,  
Et ne puis être heureux sans le malheur d'un frère ;  
Mais d'un frère si cher, qu'une sainte amitié  
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.  
Donc, pour moins hasarder, j'aime mieux moins prétendre ;  
Et pour rompre le coup que mon coeur n'ose attendre,  
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,  
M'assurer de celui qui m'est plus précieux.  
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit d'aînesse,  
Pour un trône incertain j'en obtiens la princesse,  
Et puis par ce partage épargner les soupirs  
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !  
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire  
Que pour cette beauté je lui cède l'empire ;  
Mais porte-lui si haut la douceur de régner,  
Qu'à cet éclat du trône il se laisse gagner ;  
Qu'il s'en laisse éblouir jusqu'à ne pas connaître  
À quel prix je consens de l'accepter pour maître.  
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,  
Et tâchez d'abaisser ses yeux sur un sujet  
Qui peut-être aujourd'hui porterait la couronne,  
S'il n'attachait les siens à sa seule personne,  
Et ne la préférait à cet illustre rang  
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.  

Seigneur, le prince vient, et votre amour lui-même  
Lui peut sans interprète offrir le diadème.  

Ah ! Je tremble, et la peur d'un trop juste refus  
Rend ma langue muette et mon esprit confus.  

Vous puis-je en confiance expliquer ma pensée ?  

Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.  

Hélas ! C'est le malheur que je crains aujourd'hui.  
L'égalité, mon frère, en est le ferme appui ;  
C'en est le fondement, la liaison, le gage ;  
Et voyant d'un côté tomber tout l'avantage,  
Avec juste raison je crains qu'entre nous deux  
L'égalité rompue en rompe les doux noeuds,  
Et que ce jour, fatal à l'heur de notre vie,  
Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie.  

Comme nous n'avons eu jamais qu'un sentiment,  
Cette peur me touchait, mon frère, également ;  
Mais si vous le voulez, j'en sais bien le remède.  

Si je le veux ! Bien plus, je l'apporte, et vous cède  
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.  
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,  
Pour le trône cédé, cédez-moi Rodogune,  
Et je n'envierai point votre haute fortune.  
Ainsi notre destin n'aura rien de honteux,  
Ainsi notre bonheur n'aura rien de douteux ;  
Et nous mépriserons ce faible droit d'aînesse,  
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.  

Hélas !  

        Recevez-vous l'offre avec déplaisir ?  

Pouvez-vous nommer offre une ardeur de choisir,  
Qui de la même main qui me cède un empire,  
M'arrache un bien plus grand, et le seul où j'aspire ?  

Rodogune ?  

        Elle-même ; ils en sont les témoins.  

Quoi ? L'estimez-vous tant ?  

        Quoi ? L'estimez-vous moins ?  

Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.  

Elle vaut à mes yeux tout ce qu'en a l'Asie.  

Vous l'aimez donc, mon frère ?  

        Et vous l'aimez aussi :  
C'est là tout mon malheur, c'est là tout mon souci.  
J'espérais que l'éclat dont le trône se pare  
Toucherait vos désirs plus qu'un objet si rare ;  
Mais aussi bien qu'à moi son prix vous est connu,  
Et dans ce juste choix vous m'avez prévenu.  
Ah, déplorable prince !  

        Ah, destin trop contraire !  

Que ne ferais-je point contre un autre qu'un frère ?  

Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !  
Que ne ferais-je point contre un autre que vous ?  

Où nous vas-tu réduire, amitié fraternelle ?  

Amour, qui doit ici vaincre de vous ou d'elle ?  

L'amour, l'amour doit vaincre, et la triste amitié  
Ne doit être à tous deux qu'un objet de pitié.  
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :  
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;  
Mais lorsqu'un digne objet a pu nous enflammer,  
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.  
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;  
Cessons par trop d'amour de lui faire un outrage :  
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,  
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.  
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;  
Mais sans incertitude elle doit être reine.  
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,  
Nous la faisions tous deux la femme d'un sujet !  
Régnons : l'ambition ne peut être que belle,  
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;  
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,  
Souhaitons-le tous deux, afin de l'y placer :  
C'est dans notre destin le seul conseil à prendre ;  
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons l'attendre.  

Il faut encore plus faire : il faut qu'en ce grand jour  
Notre amitié triomphe aussi bien que l'amour.  
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,  
Qui mirent l'une en sang, l'autre aux flammes en proie,  
N'eurent pour fondements à leurs maux infinis  
Que ceux que contre nous le sort a réunis.  
Il sème entre nous deux toute la jalousie  
Qui dépeupla la Grèce et saccagea l'Asie :  
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;  
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.  
Thèbes périt pour l'un, Troie a brûlé pour l'autre.  
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.  
En vain notre amitié tâchait à partager ;  
Et si j'ose tout dire, un titre assez léger,  
Un droit d'aînesse obscur, sur la foi d'une mère,  
Va combler l'un de gloire et l'autre de misère.  
Que de sujets de plainte en ce double intérêt  
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !  
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :  
Craignez-en avec moi l'événement funeste,  
Ou plutôt avec moi faites un digne effort  
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.  
Malgré l'éclat du trône et l'amour d'une femme,  
Faisons si bien régner l'amitié sur notre âme,  
Qu'étouffant dans leur perte un regret suborneur,  
Dans le bonheur d'un frère on trouve son bonheur.  
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie  
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;  
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,  
Vaincra la jalousie en cédant à l'amour,  
Et de notre destin bravant l'ordre barbare,  
Trouvera des douceurs aux maux qu'il nous prépare.  

Le pourrez-vous, mon frère ?  

        Ah ! Que vous me pressez !  
Je le voudrai du moins, mon frère, et c'est assez ;  
Et ma raison sur moi gardera tant d'empire,  
Que je désavouerai mon coeur s'il en soupire.  

J'embrasse comme vous ces nobles sentiments ;  
Mais allons leur donner le secours des serments,  
Afin qu'étant témoins de l'amitié jurée,  
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.  

Allons, allons l'étreindre au pied de leurs autels  
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.  

Peut-on plus dignement mériter la couronne ?  

Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :  
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,  
J'ai prévu leur constance, et j'ai plaint leur malheur ;  
Mais, de grâce, achevez l'histoire commencée.  

Pour la reprendre donc où nous l'avons laissée,  
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,  
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,  
Sur l'une et l'autre armée, également heureuse,  
Virent longtemps voler la victoire douteuse ;  
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,  
Si bien qu'Antiochus, percé de mille coups,  
Près de tomber aux mains d'une troupe ennemie,  
Lui voulut dérober les restes de sa vie,  
Et préférant aux fers la gloire de périr,  
Lui-même par sa main acheva de mourir.  
La reine ayant appris cette triste nouvelle,  
En reçut tôt après une autre plus cruelle :  
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,  
De ce premier époux elle avait cru la mort ;  
Que piqué jusqu'au vif contre son hyménée,  
Son âme à l'imiter s'était déterminée,  
Et que pour s'affranchir des fers de son vainqueur,  
Il allait épouser la princesse sa soeur.  
C'est cette Rodogune, où l'un et l'autre frère  
Trouve encore les appas qu'avait trouvés leur père.  
La reine envoie en vain pour se justifier :  
On a beau la défendre, on a beau le prier,  
On ne rencontre en lui qu'un juge inexorable ;  
Et son amour nouveau la veut croire coupable :  
Son erreur est un crime, et pour l'en punir mieux,  
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,  
Arracher de son front le sacré diadème,  
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;  
Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité,  
Soit qu'ainsi cet hymen eût plus d'autorité,  
Et qu'il assurât mieux par cette barbarie  
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.  
Mais tandis qu'animé de colère et d'amour,  
Il vient déshériter ses fils par son retour,  
Et qu'un gros escadron de Parthes pleins de joie  
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,  
La reine, au désespoir de n'en rien obtenir,  
Se résout de se perdre ou de le prévenir.  
Elle oublie un mari qui veut cesser de l'être,  
Qui ne veut plus la voir qu'en implacable maître,  
Et changeant à regret son amour en horreur,  
Elle abandonne tout à sa juste fureur.  
Elle-même leur dresse une embûche au passage,  
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,  
En pousse jusqu'au bout les furieux effets.  
Que vous dirai-je enfin ? Les Parthes sont défaits ;  
Le roi meurt, et, dit-on, par la main de la reine ;  
Rodogune captive est livrée à sa haine.  
Tous les maux qu'un esclave endure dans les fers,  
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.  
La reine, à la gêner prenant mille délices,  
Ne commettait qu'à moi l'ordre de ses supplices ;  
Mais quoi que m'ordonnât cette âme toute en feu,  
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu.  
Le Parthe cependant en jure la vengeance :  
Sur nous à main armée il fond en diligence,  
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,  
Que la ville aux abois, on lui parle d'accord.  
Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage ;  
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,  
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;  
Et c'est ce qu'aujourd'hui l'on doit exécuter.  
La reine de l'Égypte a rappelé nos princes  
Pour remettre à l'aîné son trône et ses provinces.  
Rodogune a paru, sortant de sa prison,  
Comme un soleil levant dessus notre horizon.  
Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres  
Contre l'Arménien qui ravage ses terres ;  
D'un ennemi cruel il s'est fait notre appui :  
La paix finit la haine, et pour comble aujourd'hui,  
Dois-je dire de bonne ou mauvaise fortune ?  
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.  

Sitôt qu'ils ont paru tous deux en cette cour,  
Ils ont vu Rodogune, et j'ai vu leur amour ;  
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,  
Connaissant leur vertu, je n'en vois rien à craindre.  
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...  

Et n'ai point encore vu qu'elle aime aucun des deux...  

Vous me trouvez mal propre à cette confidence,  
Et peut-être à dessein je la vois qui s'avance.  
Adieu : je dois au rang qu'elle est prête à tenir  
Du moins la liberté de vous entretenir.  

Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace,  
Et coule dans ma joie une secrète glace :  
Je tremble, Laonice, et te voulais parler,  
Ou pour chasser ma crainte ou pour m'en consoler.  

Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?  

Ce jour m'en promet tant que j'ai peine à tout croire :  
La fortune me traite avec trop de respect,  
Et le trône et l'hymen, tout me devient suspect.  
L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,  
Le trône sous mes pas creuser un précipice ;  
Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,  
Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :  
En un mot, je crains tout de l'esprit de la reine.  

La paix qu'elle a jurée en a calmé la haine.  

La haine entre les grands se calme rarement :  
La paix souvent n'y sert que d'un amusement ;  
Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte,  
Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.  
Non qu'enfin je ne donne au bien des deux états  
Ce que j'ai dû de haine à de tels attentats :  
J'oublie, et pleinement, toute mon aventure ;  
Mais une grande offense est de cette nature,  
Que toujours son auteur impute à l'offensé  
Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;  
Et quoiqu'en apparence on les réconcilie,  
Il le craint, il le hait, et jamais ne s'y fie ;  
Et toujours alarmé de cette illusion,  
Sitôt qu'il peut le perdre, il prend l'occasion :  
Telle est pour moi la reine.  

        Ah ! Madame, je jure  
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :  
Vous devez oublier un désespoir jaloux  
Où força son courage un infidèle époux.  
Si teinte de son sang et toute furieuse  
Elle vous traita lors en rivale odieuse,  
L'impétuosité d'un premier mouvement  
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;  
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,  
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,  
Quand je me dispensais à lui mal obéir,  
Quand en votre faveur je semblais la trahir,  
Peut-être qu'en son coeur plus douce et repentie  
Elle en dissimulait la meilleure partie ;  
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,  
Et qu'un peu de pitié la satisfaisait mieux.  
À présent que l'amour succède à la colère,  
Elle ne vous voit plus qu'avec des yeux de mère ;  
Et si de cet amour je la voyais sortir,  
Je jure de nouveau de vous en avertir :  
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.  
Le roi souffrirait-il d'ailleurs quelque surprise ?  

Qui que ce soit des deux qu'on couronne aujourd'hui,  
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.  

Qui que ce soit des deux, je sais qu'il vous adore :  
Connaissant leur amour, pouvez-vous craindre encore ?  

Oui, je crains leur hymen, et d'être à l'un des deux.  

Quoi ? Sont-ils des sujets indignes de vos feux ?  

Comme ils ont même sang avec pareil mérite,  
Un avantage égal pour eux me sollicite ;  
Mais il est malaisé, dans cette égalité,  
Qu'un esprit combattu ne penche d'un côté.  
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies  
Dont par le doux rapport les âmes assorties  
S'attachent l'une à l'autre et se laissent piquer  
Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer.  
C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence :  
Je crois voir l'autre encore avec indifférence ;  
Mais cette indifférence est une aversion  
Lorsque je la compare avec ma passion.  
étrange effet d'amour ! Incroyable chimère !  
Je voudrais être à lui si je n'aimais son frère ;  
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,  
C'est que mon triste sort me livre entre ses mains.  

Ne pourrai-je servir une si belle flamme ?  

Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :  
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,  
C'est à lui pleinement que je veux me donner.  
De celui que je crains si je suis le partage,  
Je saurai l'accepter avec même visage ;  
L'hymen me le rendra précieux à son tour,  
Et le devoir fera ce qu'aurait fait l'amour,  
Sans crainte qu'on reproche à mon humeur forcée  
Qu'un autre qu'un mari règne sur ma pensée.  

Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher ?  

Que ne puis-je à moi-même aussi bien le cacher !  

Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;  
Et pour vous dire enfin ce que je m'imagine,  
Le prince...  

        Garde-toi de nommer mon vainqueur :  
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,  
Et je te voudrais mal de cette violence  
Que ta dextérité ferait à mon silence ;  
Même de peur qu'un mot par hasard échappé  
Te fasse voir ce coeur et quels traits l'ont frappé,  
Je romps un entretien dont la suite me blesse.  
Adieu ; mais souviens-toi que c'est sur ta promesse  
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.  

Madame, assurez-vous sur ma fidélité.  

Serments fallacieux, salutaire contrainte,  
Que m'imposa la force et qu'accepta ma crainte,  
Heureux déguisements d'un immortel courroux,  
Vains fantômes d'état, évanouissez-vous !  
Si d'un péril pressant la terreur vous fit naître,  
Avec ce péril même il vous faut disparaître,  
Semblables à ces voeux dans l'orage formés,  
Qu'efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.  
Et vous, qu'avec tant d'art cette feinte a voilée,  
Recours des impuissants, haine dissimulée,  
Digne vertu des rois, noble secret de cour,  
éclatez, il est temps, et voici notre jour.  
Montrons-nous toutes deux, non plus comme sujettes,  
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.  
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :  
Nous n'avons rien à craindre et rien à déguiser ;  
Je hais, je règne encore. Laissons d'illustres marques  
En quittant, s'il le faut, ce haut rang des monarques :  
Faisons-en avec gloire un départ éclatant,  
Et rendons-le funeste à celle qui l'attend.  
C'est encore, c'est encore cette même ennemie  
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,  
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,  
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.  
Tu m'estimes bien lâche, imprudente rivale,  
Si tu crois que mon coeur jusque-là se ravale,  
Qu'il souffre qu'un hymen qu'on t'a promis en vain  
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.  
Vois jusqu'où m'emporta l'amour du diadème ;  
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi-même :  
Tremble, te dis-je ; et songe, en dépit du traité,  
Que pour t'en faire un don je l'ai trop acheté.  

Laonice, vois-tu que le peuple s'apprête  
Au pompeux appareil de cette grande fête ?  

La joie en est publique, et les princes tous deux  
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :  
L'un et l'autre fait voir un mérite si rare,  
Que le souhait confus entre les deux s'égare ;  
Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement  
N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement.  
Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre :  
Leur choix pour s'affermir attend encore le vôtre ;  
Et de celui qu'ils font ils sont si peu jaloux,  
Que votre secret su les réunira tous.  

Sais-tu que mon secret n'est pas ce que l'on pense ?  

J'attends avec eux tous celui de leur naissance.  

Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,  
Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.  
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.  
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,  
Vois, vois que tant que l'ordre en demeure douteux,  
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :  
Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende,  
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;  
Cependant je possède, et leur droit incertain  
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :  
Voilà mon grand secret. Sais-tu par quel mystère  
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?  

J'ai cru qu'Antiochus les tenait éloignés  
Pour jouir des états qu'il avait regagnés.  

Il occupait leur trône et craignait leur présence,  
Et cette juste crainte assurait ma puissance.  
Mes ordres en étaient de point en point suivis,  
Quand je le menaçais du retour de mes fils :  
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,  
Quoi qu'il me plût oser, il n'osait me déplaire ;  
Et content malgré lui du vain titre de roi,  
S'il régnait au lieu d'eux, ce n'était que sous moi.  
Je te dirai bien plus : sans violence aucune  
J'aurais vu Nicanor épouser Rodogune,  
Si content de lui plaire et de me dédaigner,  
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.  
Son retour me fâchait plus que son hyménée,  
Et j'aurais pu l'aimer, s'il ne l'eût couronnée.  
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :  
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus  
S'il était quelque voie, infâme ou légitime,  
Que m'enseignât la gloire, ou que m'ouvrît le crime,  
Qui me pût conserver un bien que j'ai chéri  
Jusqu'à verser pour lui tout le sang d'un mari.  
Dans l'état pitoyable où m'en réduit la suite,  
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :  
On m'y force, il le faut ; mais on verra quel fruit  
En recevra bientôt celle qui m'y réduit.  
L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle :  
Autant que l'un fut grand, l'autre sera cruelle ;  
Et puisqu'en te perdant j'ai sur qui m'en venger,  
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.  

Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine  
Pour celle dont vous-même allez faire une reine !  

Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,  
Et m'exposer aux traits de son juste courroux !  
N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière,  
À voir par d'autres yeux que les yeux du vulgaire ?  
Toi qui connais ce peuple, et sais qu'aux champs de Mars  
Lâchement d'une femme il suit les étendards ;  
Que sans Antiochus Tryphon m'eût dépouillée ;  
Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;  
Ne saurais-tu juger que si je nomme un roi,  
C'est pour le commander, et combattre pour moi ?  
J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse ;  
Et puisqu'il en faut faire une aide à ma faiblesse,  
Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,  
J'userai bien du droit que j'ai de le nommer.  
On ne montera point au rang dont je dévale,  
Qu'en épousant ma haine au lieu de ma rivale :  
Ce n'est qu'en me vengeant qu'on me le peut ravir,  
Et je ferai régner qui me voudra servir.  

Je vous connaissais mal.  

        Connais-moi toute entière.  
Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,  
Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang  
Qui m'arrêta le bras et conserva son sang.  
La mort d'Antiochus me laissait sans armée,  
Et d'une troupe en hâte à me suivre animée  
Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours  
M'exposaient à son frère et faible et sans secours.  
Je me voyais perdue, à moins d'un tel otage :  
Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;  
Il m'imposa des lois, exigea des serments,  
Et moi, j'accordai tout pour obtenir du temps.  
Le temps est un trésor plus grand qu'on ne peut croire :  
J'en obtins, et je crus obtenir la victoire.  
J'ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...  
Mais voici mes deux fils, que j'ai mandés exprès :  
écoute, et tu verras quel est cet hyménée  
Où se doit terminer cette illustre journée.  

Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour  
Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,  
Où je puis voir briller sur une de vos têtes  
Ce que j'ai conservé parmi tant de tempêtes,  
Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,  
Qui m'a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.  
Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes  
Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,  
Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,  
Il fallut me résoudre à me priver de vous.  
Quelles peines depuis, grands dieux, n'ai-je souffertes !  
Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes  
Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;  
Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit  
Le peuple mutiné voulut avoir un maître.  
J'eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,  
Il fallut satisfaire à son brutal désir,  
Et de peur qu'il en prît, il m'en fallut choisir.  
Pour vous sauver l'état que n'eussai-je pu faire ?  
Je choisis un époux avec des yeux de mère,  
Votre oncle Antiochus, et j'espérai qu'en lui  
Votre trône tombant trouverait un appui ;  
Mais à peine son bras en relève la chute,  
Que par lui de nouveau le sort me persécute :  
Maître de votre état par sa valeur sauvé,  
Il s'obstine à remplir ce trône relevé ;  
Qui lui parle de vous attire sa menace.  
Il n'a défait Tryphon que pour prendre sa place ;  
Et de dépositaire et de libérateur,  
Il s'érige en tyran et lâche usurpateur.  
Sa main l'en a puni : pardonnons à son ombre ;  
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.  
Nicanor votre père et mon premier époux...  
Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,  
Puisque l'ayant cru mort, il sembla ne revivre  
Que pour s'en dépouiller afin de nous poursuivre ?  
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler  
Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler :  
Je ne sais s'il est digne ou d'horreur ou d'estime,  
S'il plut aux dieux ou non, s'il fut justice ou crime ;  
Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,  
Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :  
Ni celui des grandeurs ni celui de la vie  
Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.  
J'étais lasse d'un trône où d'éternels malheurs  
Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.  
Ma vie est presque usée, et ce reste inutile  
Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;  
Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,  
Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;  
Mais voir votre couronne après lui destinée  
Aux enfants qui naîtraient d'un second hyménée !  
À cette indignité je ne connus plus rien :  
Je me crus tout permis pour garder votre bien.  
Recevez donc, mes fils, de la main d'une mère  
Un trône racheté par le malheur d'un père.  
Je crus qu'il fit lui-même un crime en vous l'ôtant,  
Et si j'en ai fait un en vous le rachetant,  
Daigne du juste ciel la bonté souveraine,  
Vous en laissant le fruit, m'en réserver la peine,  
Ne lancer que sur moi les foudres mérités,  
Et n'épandre sur vous que des prospérités !  

Jusques ici, madame, aucun ne met en doute  
Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,  
Et nous croyons tenir des soins de cette amour  
Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :  
Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre  
Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;  
Mais afin qu'à jamais nous les puissions bénir,  
épargnez le dernier à notre souvenir :  
Ce sont fatalités dont l'âme embarrassée  
À plus qu'elle ne veut se voit souvent forcée.  
Sur les noires couleurs d'un si triste tableau  
Il faut passer l'éponge ou tirer le rideau :  
Un fils est criminel quand il les examine ;  
Et quelque suite enfin que le ciel y destine,  
J'en rejette l'idée, et crois qu'en ces malheurs  
Le silence ou l'oubli nous sied mieux que les pleurs.  
Nous attendons le sceptre avec même espérance ;  
Mais si nous l'attendons, c'est sans impatience.  
Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :  
C'est le fruit de vos soins, jouissez-en longtemps ;  
Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :  
Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;  
Et l'accepter sitôt semble nous reprocher  
De n'être revenus que pour vous l'arracher.  

J'ajouterai, madame, à ce qu'a dit mon frère,  
Que bien qu'avec plaisir et l'un et l'autre espère,  
L'ambition n'est pas notre plus grand désir.  
Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;  
Et c'est bien la raison que pour tant de puissance  
Nous vous rendions du moins un peu d'obéissance,  
Et que celui de nous dont le ciel a fait choix  
Sous votre illustre exemple apprenne l'art des rois.  

Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,  
Non que son trop d'éclat ou son poids vous étonne :  
L'unique fondement de cette aversion,  
C'est la honte attachée à sa possession.  
Elle passe à vos yeux pour la même infamie,  
S'il faut la partager avec notre ennemie,  
Et qu'un indigne hymen la fasse retomber  
Sur celle qui venait pour vous la dérober.  
Ô nobles sentiments d'une âme généreuse !  
Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !  
Le sort de votre père enfin est éclairci :  
Il était innocent, et je puis l'être aussi ;  
Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père  
Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;  
Et dans cette embuscade où son effort fut vain,  
Rodogune, mes fils, le tua par ma main.  
Ainsi de cet amour la fatale puissance  
Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;  
Et si ma main pour vous n'avait tout attenté,  
L'effet de cet amour vous aurait tout coûté.  
Ainsi vous me rendrez l'innocence et l'estime,  
Lorsque vous punirez la cause de mon crime.  
De cette même main qui vous a tout sauvé,  
Dans son sang odieux je l'aurais bien lavé ;  
Mais comme vous aviez votre part aux offenses,  
Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;  
Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,  
Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.  
Entre deux fils que j'aime avec même tendresse,  
Embrasser ma querelle est le seul droit d'aînesse :  
La mort de Rodogune en nommera l'aîné.  
Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !  
Redoutez-vous son frère ? Après la paix infâme  
Que même en la jurant je détestais dans l'âme,  
J'ai fait lever des gens par des ordres secrets,  
Qu'à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;  
Et tandis qu'il fait tête aux princes d'Arménie,  
Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.  
Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?  
Est-ce pitié pour elle ? Est-ce haine pour moi ?  
Voulez-vous l'épouser afin qu'elle me brave,  
Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?  
Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,  
Pour qui je crus en vain conserver ces états :  
J'ai fait votre oncle roi, j'en ferai bien un autre ;  
Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.  

Mais, madame, voyez que pour premier exploit...  

Mais que chacun de vous pense à ce qu'il me doit.  
Je sais bien que le sang qu'à vos mains je demande  
N'est pas le digne essai d'une valeur bien grande ;  
Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,  
Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :  
Sans ce gage ma haine à jamais s'en défie ;  
Ce n'est qu'en m'imitant que l'on me justifie.  
Rien ne vous sert ici de faire les surpris :  
Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;  
Je puis en disposer comme de ma conquête :  
Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête ;  
Et puisque mon seul choix vous y peut élever,  
Pour jouir de mon crime il le faut achever.  

Est-il une constance à l'épreuve du foudre  
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?  

Est-il un coup de foudre à comparer aux coups  
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?  

Ô haines, ô fureurs dignes d'une mégère !  
Ô femme, que je n'ose appeler encore mère !  
Après que tes forfaits ont régné pleinement,  
Ne saurais-tu souffrir qu'on règne innocemment ?  
Quels attraits penses-tu qu'ait pour nous la couronne,  
S'il faut qu'un crime égal par ta main nous la donne ?  
Et de quelles horreurs nous doit-elle combler,  
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?  

Gardons plus de respect aux droits de la nature,  
Et n'imputons qu'au sort notre triste aventure :  
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux  
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.  
Confidents tout ensemble et rivaux l'un de l'autre,  
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;  
Cependant à nous voir l'un de l'autre rivaux,  
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.  

Une douleur si sage et si respectueuse,  
Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse ;  
Et c'est en de tels maux avoir l'esprit bien fort  
D'en connaître la cause et l'imputer au sort.  
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :  
Plus leur cause m'est chère, et plus l'effet m'en blesse ;  
Non que pour m'en venger j'ose entreprendre rien :  
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.  
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,  
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;  
Et j'estime qu'au point qu'elle nous a blessés,  
Qui ne fait que s'en plaindre a du respect assez.  
Voyez-vous bien quel est le ministère infâme  
Qu'ose exiger de nous la haine d'une femme ?  
Voyez-vous qu'aspirant à des crimes nouveaux,  
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?  
Si vous pouvez le voir, pouvez-vous vous en taire ?  

Je vois bien plus encor : je vois qu'elle est ma mère ;  
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,  
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.  
J'en sens de ma douleur croître la violence ;  
Mais ma confusion m'impose le silence,  
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés  
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.  
Je tâche à cet objet d'être aveugle ou stupide :  
J'ose me déguiser jusqu'à son parricide ;  
Je me cache à moi-même un excès de malheur  
Où notre ignominie égale ma douleur ;  
Et détournant les yeux d'une mère cruelle,  
J'impute tout au sort qui m'a fait naître d'elle.  
Je conserve pourtant encore un peu d'espoir :  
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;  
Et le sort l'eût-il faite encore plus inhumaine,  
Une larme d'un fils peut amollir sa haine.  

Ah ! Mon frère, l'amour n'est guère véhément  
Pour des fils élevés dans un bannissement,  
Et qu'ayant fait nourrir presque dans l'esclavage  
Elle n'a rappelés que pour servir sa rage.  
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :  
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;  
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,  
Mais elle seule enfin s'aime et se considère ;  
Et quoi que nous étale un langage si doux,  
Elle a tout fait pour elle, et n'a rien fait pour nous.  
Ce n'est qu'un faux amour que la haine domine :  
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,  
En veut au cher objet dont nous sommes épris,  
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.  
Ce n'est plus de sa main qu'il nous le faut attendre :  
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.  
Notre révolte ici n'a rien que d'innocent :  
Il est à l'un de nous, si l'autre le consent ;  
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :  
C'est l'unique moyen de sauver la princesse.  
Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :  
C'est l'unique moyen de voir nos maux finis.  
Je forme un beau dessein, que son amour m'inspire ;  
Mais il faut qu'avec lui notre union conspire :  
Notre amour, aujourd'hui si digne de pitié,  
Ne saurait triompher que par notre amitié.  

Cet avertissement marque une défiance  
Que la mienne pour vous souffre avec patience.  
Allons, et soyez sûr que même le trépas  
Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas.  

Voilà comme l'amour succède à la colère,  
Comme elle ne me voit qu'avec des yeux de mère,  
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,  
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.  
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?  
Elle n'avait rien fait qu'en sa juste défense ?  
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?  
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !  
Tu le vois, Laonice.  

        Et vous voyez, madame,  
Quelle fidélité vous conserve mon âme,  
Et qu'ayant reconnu sa haine et mon erreur,  
Le coeur gros de soupirs et frémissant d'horreur,  
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,  
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.  

Cet avis salutaire est l'unique secours  
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;  
Mais ce n'est pas assez de m'avoir avertie :  
Il faut de ces périls m'aplanir la sortie ;  
Il faut que tes conseils m'aident à repousser...  

Madame, au nom des dieux, veuillez m'en dispenser :  
C'est assez que pour vous je lui sois infidèle,  
Sans m'engager encore à des conseils contre elle.  
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,  
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;  
Comme c'est en ses mains que le roi votre frère  
A déposé le soin d'une tête si chère,  
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :  
Quoi que vous résolviez, laissez-moi l'ignorer.  
Au reste, assurez-vous de l'amour des deux princes :  
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;  
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain  
Ne veuille à leur refus s'armer d'une autre main.  
Je vous parle en tremblant : si j'étais ici vue,  
Votre péril croîtrait, et je serais perdue.  
Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.  

Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.  

Que ferons-nous, Oronte, en ce péril extrême,  
Où l'on fait de mon sang le prix d'un diadème ?  
Fuirons-nous chez mon frère ? Attendrons-nous la mort,  
Ou ferons-nous contre elle un généreux effort ?  

Notre fuite, madame, est assez difficile :  
J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville.  
Si l'on veut votre perte, on vous fait observer ;  
Ou s'il vous est permis encore de vous sauver,  
L'avis de Laonice est sans doute une adresse :  
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.  
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,  
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;  
Et pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure,  
Elle en veut à vous-même imputer la rupture.  
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,  
Et vous accusera de violer la paix ;  
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,  
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,  
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,  
D'avoir osé douter de la foi des traités ;  
Et peut-être, pressé des guerres d'Arménie,  
Vous laissera moquée, et la reine impunie.  
À ces honteux moyens gardez de recourir :  
C'est ici qu'il vous faut ou régner ou périr.  
Le ciel pour vous ailleurs n'a point fait de couronne,  
Et l'on s'en rend indigne alors qu'on l'abandonne.  

Ah ! Que de vos conseils j'aimerais la vigueur,  
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !  
Mais pourrons-nous braver une reine en colère  
Avec ce peu de gens que m'a laissés mon frère ?  

J'aurais perdu l'esprit si j'osais me vanter  
Qu'avec ce peu de gens nous pussions résister :  
Nous mourrons à vos pieds ; c'est toute l'assistance  
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;  
Mais pouvez-vous trembler quand dans ces mêmes lieux  
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?  
L'amour fera lui seul tout ce qu'il vous faut faire.  
Faites-vous un rempart des fils contre la mère ;  
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;  
Et ces astres naissants sont adorés de tous.  
Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,  
Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus qu'elle.  
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités  
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :  
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage  
Empêcher la surprise et le premier outrage.  
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,  
Si vous voulez régner, faites régner l'amour.  

Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice  
D'aller de mes amants mendier le service,  
Et sous l'indigne appas d'un coup d'oeil affété,  
J'irais jusqu'en leurs coeurs chercher ma sûreté !  
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :  
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.  
Quel que soit le secours qu'ils me puissent offrir,  
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :  
Je verrai leur amour, j'éprouverai sa force,  
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter d'amorce ;  
Et s'il est assez fort pour me servir d'appui,  
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.  
Sentiments étouffés de colère et de haine,  
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,  
Et d'un oubli contraint rompez la dure loi,  
Pour rendre enfin justice aux mânes d'un grand roi ;  
Rapportez à mes yeux son image sanglante,  
D'amour et de fureur encore étincelante,  
Telle que je le vis, quand tout percé de coups  
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"  
Chère ombre, hélas ! Bien loin de l'avoir poursuivie,  
J'allais baiser la main qui t'arracha la vie,  
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;  
Mais pardonne aux devoirs que m'impose mon rang :  
Plus la haute naissance approche des couronnes,  
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;  
Nous n'avons point de coeur pour aimer ni haïr :  
Toutes nos passions ne savent qu'obéir.  
Après avoir armé pour venger cet outrage,  
D'une paix mal conçue on m'a faite le gage ;  
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,  
Je suivais mon destin en victime d'état.  
Mais aujourd'hui qu'on voit cette main parricide,  
Des restes de ta vie insolemment avide,  
Vouloir encore percer ce sein infortuné,  
Pour y chercher le coeur que tu m'avais donné,  
De la paix qu'elle rompt je ne suis plus le gage :  
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;  
J'ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,  
Et ce n'est plus qu'à toi que je veux obéir.  
Le consentiras-tu, cet effort sur ma flamme,  
Toi, son vivant portrait, que j'adore dans l'âme,  
Cher prince, dont je n'ose en mes plus doux souhaits  
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?  
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :  
Je vois déjà tes maux, j'entends déjà tes plaintes ;  
Mais pardonne aux devoirs qu'exige enfin un roi  
À qui tu dois le jour qu'il a perdu pour moi.  
J'aurai mêmes douleurs, j'aurai mêmes alarmes ;  
S'il t'en coûte un soupir, j'en verserai des larmes.  
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !  
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;  
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,  
Dans mes regards surpris garde-toi de paraître.  

Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir  
De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir.  
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nos coeurs en soupirent :  
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;  
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,  
Et ce même respect nous force de parler.  
L'heureux moment approche où votre destinée  
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,  
Puisque d'un droit d'aînesse incertain parmi nous  
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.  
C'est trop d'indignité que notre souveraine  
De l'un de ses captifs tienne le nom de reine :  
Notre amour s'en offense, et changeant cette loi,  
Remet à notre reine à nous choisir un roi.  
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :  
Donnez-la, sans souffrir qu'avec elle on vous donne ;  
Réglez notre destin, qu'ont mal réglé les dieux :  
Notre seul droit d'aînesse est de plaire à vos yeux ;  
L'ardeur qu'allume en nous une flamme si pure  
Préfère votre choix au choix de la nature,  
Et vient sacrifier à votre élection  
Toute notre espérance et notre ambition.  
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :  
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;  
Et celui qui perdra votre divin objet  
Demeurera du moins votre premier sujet :  
Son amour immortel saura toujours lui dire  
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;  
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,  
L'heur de vous obéir flattera sa douleur.  

Prince, je dois beaucoup à cette déférence  
De votre ambition et de votre espérance ;  
Et j'en recevrais l'offre avec quelque plaisir,  
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.  
Comme sans leur avis les rois disposent d'elles  
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,  
Le destin des états est arbitre du leur,  
Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur.  
C'est lui que suit le mien, et non pas la couronne :  
J'aimerai l'un de vous, parce qu'il me l'ordonne ;  
Du secret révélé j'en prendrai le pouvoir,  
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.  
N'attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.  
Le choix que vous m'offrez appartient à la reine ;  
J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous.  
Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux ;  
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître  
Pour fuir l'occasion de le faire renaître.  
Que n'en ai-je souffert, et que n'a-t-elle osé ?  
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;  
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime  
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :  
Pardonnez-moi ce mot qui viole un oubli  
Que la paix entre nous doit avoir établi.  
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :  
Qui l'ose réveiller peut s'en laisser surprendre ;  
Et je mériterais qu'il me pût consumer,  
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.  

Pouvez-vous redouter sa haine renaissante,  
S'il est en votre main de la rendre impuissante ?  
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :  
Son courroux désarmé demeure sans appui,  
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées  
Ne pousseront en l'air que de vaines fumées.  
Mais a-t-elle intérêt au choix que vous ferez,  
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?  
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,  
Sans manquer de respect aux droits de la nature,  
Chacun de nous à l'autre en peut céder sa part,  
Et rendre à votre choix ce qu'il doit au hasard.  
Qu'un si faible scrupule en notre faveur cesse :  
Votre inclination vaut bien un droit d'aînesse,  
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,  
S'il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.  
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;  
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,  
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,  
Et verser du poison sur ce noble présent.  
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,  
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;  
Et permettez que l'heur qui suivra votre époux  
Se puisse redoubler à le tenir de vous.  

Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;  
Et tâchant d'avancer, son effort vous recule.  
Vous croyez que ce choix que l'un et l'autre attend  
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;  
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,  
Je crains d'en faire deux si le mien se déclare ;  
Non que de l'un et l'autre il dédaigne les voeux :  
Je tiendrais à bonheur d'être à l'un de vous deux ;  
Mais souffrez que je suive enfin ce qu'on m'ordonne :  
Je me mettrai trop haut s'il faut que je me donne ;  
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,  
Il n'est pas bien aisé de m'obtenir de moi.  
Savez-vous quels devoirs, quels travaux, quels services  
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?  
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?  
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?  
Ce coeur vous est acquis après le diadème,  
Princes ; mais gardez-vous de le rendre à lui-même.  
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,  
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.  

Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services  
Dont nous ne vous fassions d'amoureux sacrifices ?  
Et quels affreux périls pourrons-nous redouter,  
Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?  

Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;  
Jugez mieux du beau feu qui brûle l'un et l'autre,  
Et dites hautement à quel prix votre choix  
Veut faire l'un de nous le plus heureux des rois.  

Prince, le voulez-vous ?  

        C'est notre unique envie.  

Je verrai cette ardeur d'un repentir suivie.  

Avant ce repentir tous deux nous périrons.  

Enfin vous le voulez ?  

        Nous vous en conjurons.  

Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.  
J'obéis à mon roi, puisqu'un de vous doit l'être ;  
Mais quand j'aurai parlé, si vous vous en plaignez,  
J'atteste tous les dieux que vous m'y contraignez,  
Et que c'est malgré moi qu'à moi-même rendue  
J'écoute une chaleur qui m'était défendue ;  
Qu'un devoir rappelé me rend un souvenir  
Que la foi des traités ne doit plus retenir.  
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :  
Il est mort, et pour moi, par les mains d'une mère.  
Je l'avais oublié, sujette à d'autres lois ;  
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.  
C'est à vous de choisir mon amour ou ma haine.  
J'aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :  
Réglez-vous là-dessus ; et sans plus me presser,  
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.  
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :  
Je respecte autant l'un que je déteste l'autre ;  
Mais ce que j'aime en vous du sang de ce grand roi,  
S'il n'est digne de lui, n'est pas digne de moi.  
Ce sang que vous portez, ce trône qu'il vous laisse,  
Valent bien que pour lui votre coeur s'intéresse :  
Votre gloire le veut, l'amour vous le prescrit.  
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?  
Si vous leur préférez une mère cruelle,  
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.  
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;  
Vous devez l'imiter, si vous la soutenez.  
Quoi ? Cette ardeur s'éteint ! L'un et l'autre soupire !  
J'avais su le prévoir, j'avais su le prédire...  

Princesse...  

        Il n'est plus temps, le mot en est lâché.  
Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché.  
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :  
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;  
Je me donne à ce prix : osez me mériter,  
Et voyez qui de vous daignera m'accepter.  
Adieu, princes.  

        Hélas ! C'est donc ainsi qu'on traite  
Les plus profonds respects d'une amour si parfaite !  

Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.  

Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.  

Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle  
Méritait notre mère, et devait naître d'elle.  

Plaignons-nous sans blasphème.  

        Ah ! Que vous me gênez  
Par cette retenue où vous vous obstinez !  
Faut-il encore régner ? Faut-il l'aimer encore ?  

Il faut plus de respect pour celle qu'on adore.  

C'est ou d'elle ou du trône être ardemment épris,  
Que vouloir ou l'aimer ou régner à ce prix.  

C'est et d'elle et de lui tenir bien peu de compte,  
Que faire une révolte et si pleine et si prompte.  

Lorsque l'obéissance a tant d'impiété,  
La révolte devient une nécessité.  

La révolte, mon frère, est bien précipitée,  
Quand la loi qu'elle rompt peut être rétractée ;  
Et c'est à nos désirs trop de témérité  
De vouloir de tels biens avec facilité :  
Le ciel par les travaux veut qu'on monte à la gloire ;  
Pour gagner un triomphe il faut une victoire.  
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !  
Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.  
Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme  
Où la haine s'apprête à couronner le crime,  
Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,  
Où sans un parricide il n'est point de bonheur ;  
Et voyant de ces maux l'épouvantable image,  
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :  
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu  
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.  
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,  
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.  

J'en ferais comme vous, si mon esprit troublé  
Ne secouait le joug dont il est accablé.  
Dans mon ambition, dans l'ardeur de ma flamme,  
Je vois ce qu'est un trône, et ce qu'est une femme ;  
Et jugeant par leur prix de leur possession,  
J'éteins enfin ma flamme et mon ambition ;  
Et je vous céderais l'un et l'autre avec joie,  
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,  
La crainte de vous faire un funeste présent  
Ne me jetait dans l'âme un remords trop cuisant.  
Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles,  
Et laissons-les sans nous achever leurs querelles.  

Comme j'aime beaucoup, j'espère encore un peu :  
L'espoir ne peut s'éteindre où brûle tant de feu ;  
Et son reste confus me rend quelques lumières  
Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.  
Croyez-moi, l'une et l'autre a redouté nos pleurs :  
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;  
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,  
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.  

Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,  
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.  
Quoi qu'en votre faveur vos pleurs obtiennent d'elles,  
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;  
Sauver l'une de l'autre ; et peut-être leurs coups,  
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :  
C'est ce qu'il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère  
N'ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :  
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,  
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.  
Épargnez vos soupirs près de l'une et de l'autre.  
J'ai trouvé mon bonheur, saisissez-vous du vôtre :  
Je n'en suis point jaloux ; et ma triste amitié  
Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié.  

Que je serais heureux si je n'aimais un frère !  
Lorsqu'il ne veut pas voir le mal qu'il se veut faire,  
Mon amitié s'oppose à son aveuglement :  
Elle agira pour vous, mon frère, également,  
Et n'abusera point de cette violence  
Que l'indignation fait à votre espérance.  
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :  
On le croit repoussé quand il s'approfondit ;  
Et quoi qu'un juste orgueil sur l'heure persuade,  
Qui ne sent point son mal est d'autant plus malade :  
Ces ombres de santé cachent mille poisons,  
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.  
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !  
Cependant allons voir si nous vaincrons l'orage,  
Et si contre l'effort d'un si puissant courroux  
La nature et l'amour voudront parler pour nous.  

Prince, qu'ai-je entendu ? Parce que je soupire,  
Vous présumez que j'aime, et vous m'osez le dire !  
Est-ce un frère, est-ce vous dont la témérité  
S'imagine...  

        Apaisez ce courage irrité,  
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire  
Jusqu'à s'imaginer qu'il eût l'heur de vous plaire :  
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,  
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.  
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,  
Il veut que nous croyions qu'un peu d'amour le touche,  
Et qu'il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,  
Puisqu'il tient à bonheur d'être à l'un de nous deux.  
Si c'est présomption de croire ce miracle,  
C'est une impiété de douter de l'oracle,  
Et mériter les maux où vous nous condamnez,  
Qu'éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.  
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...  

Un mot ne fait pas voir jusques au fond d'une âme ;  
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité  
Des termes obligeants de ma civilité.  
Je l'ai dit, il est vrai ; mais quoi qu'il en puisse être,  
Méritez cet amour que vous voulez connaître.  
Lorsque j'ai soupiré, ce n'était pas pour vous ;  
J'ai donné ces soupirs aux mânes d'un époux ;  
Et ce sont les effets du souvenir fidèle  
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.  
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.  

Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;  
Ce coeur qu'un saint amour rangea sous votre empire,  
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,  
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,  
Reprend pour vous aimer le sang qu'il a versé ;  
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,  
Et montre, en vous aimant, qu'il est encore le même.  
Ah ! Princesse, en l'état où le sort nous a mis,  
Pouvons-nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?  

Si c'est son coeur en vous qui revit et qui m'aime,  
Faites ce qu'il ferait s'il vivait en lui-même ;  
À ce coeur qu'il vous laisse osez prêter un bras :  
Pouvez-vous le porter et ne l'écouter pas ?  
S'il vous explique mal ce qu'il en doit attendre,  
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.  
Une seconde fois il vous le dit par moi :  
Prince, il faut le venger.  

        J'accepte cette loi.  
Nommez les assassins, et j'y cours.  

        Quel mystère  
Vous fait, en l'acceptant, méconnaître une mère ?  

Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,  
Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins.  

Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :  
Prince, vous le prenez.  

        Oui, je le prends, madame ;  
Et j'apporte à vos pieds le plus pur de son sang,  
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.  
Satisfaites vous-mêmes à cette voix secrète  
Dont la vôtre envers nous daigne être l'interprète :  
Exécutez son ordre, et hâtez-vous sur moi  
De punir une reine et de venger un roi ;  
Mais quitte par ma mort d'un devoir si sévère,  
Écoutez-en un autre en faveur de mon frère.  
De deux princes unis à soupirer pour vous  
Prenez l'un pour victime et l'autre pour époux ;  
Punissez un des fils des crimes de la mère,  
Mais payez l'autre aussi des services du père,  
Et laissez un exemple à la postérité  
Et de rigueur entière et d'entière équité.  
Quoi ? N'écouterez-vous ni l'amour ni la haine ?  
Ne pourrai-je obtenir ni salaire ni peine ?  
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...  

Hélas ! Prince.  

        Est-ce encor le roi que vous plaignez ?  
Ce soupir ne va-t-il que vers l'ombre d'un père ?  

Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :  
Le combat pour mon âme était moins dangereux  
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :  
Vous êtes plus fort seul que vous n'étiez ensemble ;  
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.  
J'aime ; n'abusez pas, prince, de mon secret :  
Au milieu de ma haine il m'échappe à regret ;  
Mais enfin il m'échappe, et cette retenue  
Ne peut plus soutenir l'effort de votre vue :  
Oui, j'aime un de vous deux malgré ce grand courroux,  
Et ce dernier soupir dit assez que c'est vous.  
Un rigoureux devoir à cet amour s'oppose :  
Ne m'en accusez point, vous en êtes la cause ;  
Vous l'avez fait renaître en me pressant d'un choix  
Qui rompt de vos traités les favorables lois.  
D'un père mort pour moi voyez le sort étrange :  
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;  
Et mes feux dans mon âme ont beau s'en mutiner,  
Ce n'est qu'à ce prix seul que je puis me donner ;  
Mais ce n'est pas de vous qu'il faut que je l'attende ;  
Votre refus est juste autant que ma demande :  
À force de respect votre amour s'est trahi.  
Je voudrais vous haïr s'il m'avait obéi ;  
Et je n'estime pas l'honneur d'une vengeance  
Jusqu'à vouloir d'un crime être la récompense.  
Rentrons donc sous les lois que m'impose la paix,  
Puisque m'en affranchir c'est vous perdre à jamais.  
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :  
L'orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,  
Et quelque grand pouvoir que l'amour ait sur moi,  
Je n'oublierai jamais que je me dois un roi.  
Oui, malgré mon amour, j'attendrai d'une mère  
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.  
Attendant son secret vous aurez mes désirs,  
Et s'il le fait régner, vous aurez mes soupirs :  
C'est tout ce qu'à mes feux ma gloire peut permettre,  
Et tout ce qu'à vos feux les miens osent promettre.  

Que voudrais-je de plus ? Son bonheur est le mien.  
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :  
L'amitié le consent, si l'amour l'appréhende ;  
Je bénirai le ciel d'une perte si grande ;  
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,  
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.  

Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,  
Pour un autre que vous s'il m'ordonne de vivre,  
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.  
Prince, si votre flamme à la mienne répond,  
Si vous n'êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,  
Ne me revoyez point qu'avec le diadème.  

Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :  
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce n'est pas assez.  
Si tu veux triompher en cette conjoncture,  
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;  
Et prête-lui pour nous ces tendres sentiments  
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,  
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses  
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.  
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,  
Faites-la-moi fléchir ou mourir à ses yeux.  

Eh bien ! Antiochus, vous dois-je la couronne ?  

Madame, vous savez si le ciel me la donne.  

Vous savez mieux que moi si vous la méritez.  

Je sais que je péris si vous ne m'écoutez.  

Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,  
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?  
Il a su me venger quand vous délibériez,  
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?  
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :  
C'est périr en effet que perdre un diadème.  
Je n'y sais qu'un remède ; encore est-il fâcheux,  
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;  
Je périrai moi-même avant que de le dire ;  
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.  

Le remède à nos maux est tout en votre main,  
Et n'a rien de fâcheux, d'étonnant, d'incertain ;  
Votre seule colère a fait notre infortune.  
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :  
Nous l'adorons tous deux ; jugez en quels tourments  
Nous jette la rigueur de vos commandements.  
L'aveu de cet amour sans doute vous offense ;  
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,  
Et votre coeur, qu'aveugle un peu d'inimitié,  
S'il ignore nos maux, n'en peut prendre pitié :  
Au point où je les vois, c'en est le seul remède.  

Quelle aveugle fureur vous-même vous possède ?  
Avez-vous oublié que vous parlez à moi ?  
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?  

Je tâche avec respect à vous faire connaître  
Les forces d'un amour que vous avez fait naître.  

Moi, j'aurais allumé cet insolent amour ?  

Et quel autre prétexte a fait notre retour ?  
Nous avez-vous mandés qu'afin qu'un droit d'aînesse  
Donnât à l'un de nous le trône et la princesse ?  
Vous avez bien fait plus, vous nous l'avez fait voir,  
Et c'était par vos mains nous mettre en son pouvoir.  
Qui de nous deux, madame, eût osé s'en défendre,  
Quand vous nous ordonniez à tous deux d'y prétendre ?  
Si sa beauté dès lors n'eût allumé nos feux,  
Le devoir auprès d'elle eût attaché nos voeux ;  
Le désir de régner eût fait la même chose ;  
Et dans l'ordre des lois que la paix nous impose,  
Nous devions aspirer à sa possession  
Par amour, par devoir, ou par ambition.  
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :  
Chacun de nous n'a craint que le bonheur d'un frère ;  
Et cette crainte enfin cédant à l'amitié,  
J'implore pour tous deux un moment de pitié.  
Avons-nous dû prévoir cette haine cachée,  
Que la foi des traités n'avait point arrachée ?  

Non ; mais vous avez dû garder le souvenir  
Des hontes que pour vous j'avais su prévenir,  
Et de l'indigne état où votre Rodogune,  
Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.  
Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,  
En sauraient conserver un généreux courroux ;  
Et je le retenais avec ma douceur feinte,  
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,  
Ce torrent de colère et de ressentiment  
Fût plus impétueux en son débordement.  
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,  
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.  
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,  
N'a point de quoi vous faire un moment balancer :  
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;  
L'amour étouffe en vous la voix de la nature :  
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !  

La nature et l'amour ont leurs droits séparés ;  
L'un n'ôte point à l'autre une âme qu'il possède.  

Non, non, où l'amour règne il faut que l'autre cède.  

Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.  
Nous périrons tous deux s'il faut périr pour vous ;  
Mais aussi...  

        Poursuivez, fils ingrat et rebelle.  

Nous périrons tous deux s'il faut périr pour elle.  

Périssez, périssez : votre rébellion  
Mérite plus d'horreur que de compassion.  
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,  
Sans regarder en vous que l'objet qui vous charme ;  
Et je triompherai, voyant périr mes fils,  
De ses adorateurs et de mes ennemis.  

Eh bien ! Triomphez-en, que rien ne vous retienne :  
Votre main tremble-t-elle ? Y voulez-vous la mienne ?  
Madame, commandez, je suis prêt d'obéir :  
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;  
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,  
Et noyer dans mon sang toute votre colère !  
Mais si la dureté de votre aversion  
Nomme encore notre amour une rébellion,  
Du moins souvenez-vous qu'elle n'a pris pour armes  
Que de faibles soupirs et d'impuissantes larmes.  

Ah ! Que n'a-t-elle pris et la flamme et le fer !  
Que bien plus aisément j'en saurais triompher !  
Vos larmes dans mon coeur ont trop d'intelligence ;  
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.  
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;  
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.  
C'en est fait, je me rends, et ma colère expire :  
Rodogune est à vous aussi bien que l'empire.  
Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait l'aîné :  
Possédez-la, régnez.  

        Oh ! Moment fortuné !  
Oh ! Trop heureuse fin de l'excès de ma peine !  
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;  
Madame, est-il possible ?  

        En vain j'ai résisté,  
La nature est trop forte, et mon coeur s'est dompté.  
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,  
Et votre amour pour moi taira ce qu'il faut taire.  

Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !  
La main qui me blessait a daigné me guérir !  

Oui, je veux couronner une flamme si belle.  
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;  
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :  
Vous n'aimeriez pas tant si vous n'étiez aimé.  

Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !  
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.  

Allez donc ; ce qu'ici vous perdez de moments  
Sont autant de larcins à vos contentements  
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,  
Fera voir pleinement si ma haine est finie.  

Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés  
À vous donner en nous des sujets couronnés.  

Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.  

Que ne peut point un fils sur le coeur d'une mère ?  

Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...  

Envoyez-moi son frère, et nous laissez ici.  
Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;  
Mais j'en saurai sur l'heure adoucir l'amertume.  
Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux  
D'apprendre tout de moi, qu'il ne serait de vous.  

Que tu pénètres mal le fond de mon courage !  
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;  
Et ma haine, qu'en vain tu crois s'évanouir,  
Ne les a fait couler qu'afin de t'éblouir.  
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.  
Et toi, crédule amant, que charme l'apparence,  
Et dont l'esprit léger s'attache avidement  
Aux attraits captieux de mon déguisement,  
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,  
Au sort des immortels préfère ta fortune,  
Tandis que mieux instruite en l'art de me venger,  
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.  
Ce n'est pas tout d'un coup que tant d'orgueil trébuche :  
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;  
Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front,  
Que prendre pour sincère un changement si prompt.  
L'effet te fera voir comme je suis changée.  

Savez-vous, Séleucus, que je me suis vengée ?  

Pauvre princesse, hélas !  

        Vous déplorez son sort !  
Quoi ? L'aimiez-vous ?  

        Assez pour regretter sa mort.  

Vous lui pouvez servir encore d'amant fidèle ;  
Si j'ai su me venger, ce n'a pas été d'elle.  

Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?  

        C'est de vous,  
Ingrat, qui n'aspirez qu'à vous voir son époux ;  
De vous, qui l'adorez en dépit d'une mère ;  
De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;  
De vous, de qui l'amour, rebelle à mes désirs,  
S'oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.  

De moi !  

        De toi, perfide ! Ignore, dissimule  
Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;  
Et si pour l'ignorer tu crois t'en garantir,  
Du moins en l'apprenant commence à le sentir.  
Le trône était à toi par le droit de naissance ;  
Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;  
Tu devais l'épouser, tu devais être roi !  
Mais comme ce secret n'est connu que de moi,  
Je puis, comme je veux, tourner le droit d'aînesse,  
Et donne à ton rival ton sceptre et ta maîtresse.  

À mon frère ?  

        C'est lui que j'ai nommé l'aîné.  

Vous ne m'affligez point de l'avoir couronné ;  
Et par une raison qui vous est inconnue,  
Mes propres sentiments vous avaient prévenue :  
Les biens que vous m'ôtez n'ont point d'attraits si doux  
Que mon coeur n'ait donnés à ce frère avant vous ;  
Et si vous bornez là toute votre vengeance,  
Vos désirs et les miens seront d'intelligence.  

C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ;  
C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit,  
Et qu'on croit amuser de fausses patiences  
Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances.  

Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !  

Quoi ? Lâche, tu pourrais la perdre sans regret ?  
Elle de qui les dieux te donnaient l'hyménée ?  
Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?  

Considérer sa perte avec compassion,  
Ce n'est pas aspirer à sa possession.  

Que la mort la ravisse, ou qu'un rival l'emporte,  
La douleur d'un amant est également forte ;  
Et tel qui se console après l'instant fatal,  
Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :  
Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;  
Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre ;  
D'autant plus animé, que ce qu'il a perdu  
Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.  

Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère  
Pressez-vous tellement ma douleur contre un frère ?  
Prenez-vous intérêt à la faire éclater ?  

J'en prends à la connaître, et la faire avorter ;  
J'en prends à conserver malgré toi mon ouvrage  
Des jaloux attentats de ta secrète rage.  

Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt  
Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?  
Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice  
Faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice,  
Et que du même amour dont nous sommes blessés  
Il soit récompensé, quand vous m'en punissez ?  

Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,  
Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace,  
D'où vient qu'un fils, vers moi noirci de trahison,  
Ose de mes faveurs me demander raison.  

Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :  
Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;  
Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,  
Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :  
Le respect me défend d'en dire davantage.  
Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage,  
Madame ; mais enfin n'espérez voir en moi  
Qu'amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.  
Adieu.  

        De quel malheur suis-je encore capable ?  
Leur amour m'offensait, leur amitié m'accable ;  
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils  
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.  
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !  
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?  
Et par quel privilège, allumant de tels feux,  
Peux-tu n'en prendre qu'un et m'ôter tous les deux ?  
N'espère pas pourtant triompher de ma haine :  
Pour régner sur deux coeurs, tu n'es pas encore reine.  
Je sais bien qu'en l'état où tous deux je les vois,  
Il me les faut percer pour aller jusqu'à toi ;  
Mais n'importe : mes mains sur le père enhardies  
Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;  
Leurs jours également sont pour moi dangereux :  
J'ai commencé par lui, j'achèverai par eux.  
Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils m'obéissent :  
Fais-les servir ma haine, ou consens qu'ils périssent.  
Mais déjà l'un a vu que je les veux punir :  
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.  
Allons chercher le temps d'immoler mes victimes,  
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.  

Enfin, grâces aux dieux, j'ai moins d'un ennemi :  
La mort de Séleucus m'a vengée à demi.  
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,  
Peut déjà de ma part les promettre à son père :  
Ils le suivront de près, et j'ai tout préparé  
Pour réunir bientôt ce que j'ai séparé.  
Ô toi, qui n'attends plus que la cérémonie  
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,  
Et par qui deux amants vont d'un seul coup du sort  
Recevoir l'hyménée, et le trône, et la mort,  
Poison, me sauras-tu rendre mon diadème ?  
Le fer m'a bien servie, en feras-tu de même ?  
Me seras-tu fidèle ? Et toi, que me veux-tu,  
Ridicule retour d'une sotte vertu,  
Tendresse dangereuse autant comme importune ?  
Je ne veux point pour fils l'époux de Rodogune,  
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,  
S'il m'arrache du trône et la met en mon rang.  
Reste du sang ingrat d'un époux infidèle,  
Héritier d'une flamme envers moi criminelle,  
Aime mon ennemie, et péris comme lui.  
Pour la faire tomber j'abattrai son appui :  
Aussi bien sous mes pas c'est creuser un abîme,  
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;  
Et te faisant mon roi, c'est trop me négliger,  
Que te laisser sur moi père et frère à venger.  
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine :  
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.  
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux  
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,  
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,  
Dût le ciel égaler le supplice à l'offense,  
Trône, à t'abandonner je ne puis consentir :  
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;  
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.  
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !  
J'en recevrai le coup d'un visage remis :  
Il est doux de périr après ses ennemis ;  
Et de quelque rigueur que le destin me traite,  
Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette.  
Mais voici Laonice : il faut dissimuler  
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.  

Viennent-ils, nos amants ?  

        Ils approchent, madame :  
On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme ;  
L'amour s'y fait paraître avec la majesté ;  
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,  
D'une grâce en tous deux toute auguste et royale  
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,  
Pour s'en aller au temple, au sortir du palais,  
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :  
C'est là qu'il les attend pour bénir l'alliance.  
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,  
Et pour eux à grands cris demande aux immortels  
Tout ce qu'on leur souhaite au pied de leurs autels,  
Impatient pour eux que la cérémonie  
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.  
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,  
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,  
Font leur suite assez grosse, et d'une voix commune  
Bénissent à l'envi le prince et Rodogune.  
Mais je les vois déjà, madame : c'est à vous  
À commencer ici des spectacles si doux.  

Approchez, mes enfants, car l'amour maternelle,  
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;  
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.  

Je le chérirai même au delà du trépas.  
Il m'est trop doux, madame ; et tout l'heur que j'espère,  
C'est de vous obéir et respecter en mère.  

Aimez-moi seulement : vous allez être rois,  
Et s'il faut du respect, c'est moi qui vous le dois.  

Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,  
Ce n'est pas pour sortir de votre obéissance :  
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,  
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.  

J'ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :  
Il est temps d'avancer ce qu'il faut que je fasse.  
Peuple qui m'écoutez, Parthes et Syriens,  
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,  
Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse  
élève dans le trône, et donne à la princesse.  
Je lui rends cet état que j'ai sauvé pour lui :  
Je cesse de régner, il commence aujourd'hui.  
Qu'on ne me traite plus ici de souveraine :  
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.  
Vivez pour les servir, respectez-les tous deux,  
Aimez-les, et mourez, s'il est besoin, pour eux.  
Oronte, vous voyez avec quelle franchise  
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :  
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets  
Suivre de point en point les traités de la paix.  

Votre sincérité s'y fait assez paraître,  
Madame, et j'en ferai récit au roi mon maître.  

L'hymen est maintenant notre plus cher souci.  
L'usage veut, mon fils, qu'on le commence ici :  
Recevez de ma main la coupe nuptiale,  
Pour être après unis sous la foi conjugale ;  
Puisse-t-elle être un gage, envers votre moitié,  
De votre amour ensemble et de mon amitié !  

Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés d'une mère ?  

Le temps presse, et votre heur d'autant plus se diffère.  

Madame, hâtons donc ces glorieux moments :  
Voici l'heureux essai de nos contentements.  
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...  

C'est être trop cruel de vouloir qu'il la voie :  
Ce sont des déplaisirs qu'il fait bien d'épargner ;  
Et sa douleur secrète a droit de l'éloigner.  

Il m'avait assuré qu'il la verrait sans peine.  
Mais n'importe, achevons.  

    Ah ! Seigneur.  

        Timagène,  
Quelle est votre insolence ?  

    Ah ! Madame.  

        Parlez.  

Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...  

Qu'est-il donc arrivé ?  

        Le prince votre frère...  

Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ?  

L'ayant cherché longtemps afin de divertir  
L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir,  
Je l'ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,  
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.  
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,  
Il semblait déplorer ce qu'il avait perdu :  
Son âme à ce penser paraissait attachée ;  
Sa tête sur un bras languissamment penchée,  
Immobile et rêveur, en malheureux amant...  

Enfin, que faisait-il ? Achevez promptement.  

D'une profonde plaie en l'estomac ouverte,  
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...  

Il est mort ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Destins ennemis,  
Qui m'enviez le bien que je m'étais promis,  
Voilà le coup fatal que je craignais dans l'âme,  
Voilà le désespoir où l'a réduit sa flamme.  
Pour vivre en vous perdant il avait trop d'amour,  
Madame, et de sa main il s'est privé du jour.  

Madame, il a parlé : sa main est innocente.  

La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,  
Par une lâcheté qu'on ne peut égaler,  
L'ayant assassiné, le fait encore parler !  

Timagène, souffrez la douleur d'une mère,  
Et les premiers soupçons d'une aveugle colère.  
Comme ce coup fatal n'a point d'autres témoins,  
J'en ferais autant qu'elle, à vous connaître moins.  
Mais que vous a-t-il dit ? Achevez, je vous prie.  

Surpris d'un tel spectacle, à l'instant je m'écrie ;  
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,  
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;  
Et ce reste égaré de lumière incertaine  
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,  
Rempli de votre idée, il m'adresse pour vous  
Ces mots où l'amitié règne sur le courroux :  
"Une main qui nous fut bien chère  
Venge ainsi le refus d'un coup trop inhumain.  
Régnez ; et surtout, mon cher frère,  
Gardez-vous de la même main.  
C'est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;  
Sa lumière s'éteint, et son âme s'envole ;  
Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort,  
J'accours pour vous en faire un funeste rapport.  

Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,  
Qui va changer en pleurs l'allégresse publique.  
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,  
Ô rival, aussi cher que m'était mon amour,  
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême  
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.  
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !  
En quel gouffre d'horreurs m'as-tu précipité ?  
Quand j'y pense chercher la main qui l'assassine,  
Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine ;  
Mais aux marques enfin que tu m'en viens donner,  
Fatale obscurité, qui dois-je en soupçonner ?  
« Une main qui nous fut bien chère ! »  
Madame, est-ce la vôtre, ou celle de ma mère ?  
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;  
Nous vous avons tous deux refusé notre main :  
Qui de vous s'est vengée ? Est-ce l'une, est-ce l'autre  
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?  
Est-ce vous qu'en coupable il me faut regarder ?  
Est-ce vous désormais dont je me dois garder ?  

Quoi ? Vous me soupçonnez ?  

        Quoi ? Je vous suis suspecte ?  

Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;  
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,  
À ces marques enfin je ne connais que vous.  
As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai, Timagène ?  

Avant qu'en soupçonner la princesse ou la reine,  
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit  
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.  

D'un et d'autre côté l'action est si noire,  
Que n'en pouvant douter, je n'ose encor la croire.  
Ô quiconque des deux avez versé son sang,  
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !  
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,  
Aux jours l'une de l'autre également cruelles ;  
Mais si j'ai refusé ce détestable emploi,  
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :  
Qui que vous soyez donc, recevez une vie  
Que déjà vos fureurs m'ont à demi ravie.  

Ah ! Seigneur, arrêtez.  

        Seigneur, que faites-vous ?  

Je sers ou l'une ou l'autre, et je préviens ses coups.  

Vivez, régnez heureux.  

        Ôtez-moi donc de doute,  
Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute,  
Qui pour m'assassiner ose me secourir,  
Et me sauve de moi pour me faire périr.  
Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle,  
Confondre l'innocente avec la criminelle,  
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans m'alarmer,  
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?  
Vivre avec ce tourment, c'est mourir à toute heure.  
Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,  
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,  
épargne un parricide à l'une de vous deux.  

Puisque le même jour que ma main vous couronne  
Je perds un de mes fils, et l'autre me soupçonne ;  
Qu'au milieu de mes pleurs, qu'il devrait essuyer,  
Son peu d'amour me force à me justifier ;  
Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère  
Qu'en la traitant d'égal avec une étrangère,  
Je vous dirai, seigneur (car ce n'est plus à moi  
À nommer autrement et mon juge et mon roi),  
Que vous voyez l'effet de cette vieille haine  
Qu'en dépit de la paix me garde l'inhumaine,  
Qu'en son coeur du passé soutient le souvenir,  
Et que j'avais raison de vouloir prévenir.  
Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre :  
J'ai prévu d'assez loin ce que j'en viens d'apprendre ;  
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.  
Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous,  
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !  
Quand je vous donne un fils, vous assassinez l'autre,  
Et m'enviez soudain l'unique et faible appui  
Qu'une mère opprimée eût pu trouver en lui !  
Quand vous m'accablerez, où sera mon refuge ?  
Si je m'en plains au roi, vous possédez mon juge ;  
Et s'il m'ose écouter, peut-être, hélas ! En vain  
Il voudra se garder de cette même main.  
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;  
J'ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;  
Et si je n'eusse aimé ces fils que vous m'ôtez,  
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.  
C'est à lui maintenant, en cette concurrence,  
À régler ses soupçons sur cette différence,  
À voir de qui des deux il doit se défier,  
Si vous n'avez un charme à vous justifier.  

Je me défendrai mal : l'innocence étonnée  
Ne peut s'imaginer qu'elle soit soupçonnée ;  
Et n'ayant rien prévu d'un attentat si grand,  
Qui l'en veut accuser sans peine la surprend.  
Je ne m'étonne point de voir que votre haine  
Pour me faire coupable a quitté Timagène.  
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,  
Son récit s'est trouvé digne de votre foi.  
Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée  
Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée ;  
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,  
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.  
Certes, si vous voulez passer pour véritable  
Que l'une de nous deux de sa mort soit coupable,  
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;  
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;  
Et qui sur un époux fit son apprentissage  
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.  
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,  
De justes sentiments dans mon âme élevés :  
Vous demandiez mon sang ; j'ai demandé le vôtre :  
Le roi sait quels motifs ont poussé l'une et l'autre ;  
Comme par sa prudence il a tout adouci,  
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.  
Seigneur, c'est un moyen de vous être bien chère  
Que pour don nuptial vous immoler un frère :  
On fait plus ; on m'impute un coup si plein d'horreur,  
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.  
Où fuirais-je de vous après tant de furie,  
Madame, et que ferait toute votre Syrie,  
Où seule, et sans appui contre mes attentats,  
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne m'écoutez pas.  

Non, je n'écoute rien ; et dans la mort d'un frère  
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :  
Assassinez un fils, massacrez un époux,  
Je ne veux me garder ni d'elle, ni de vous.  
Suivons aveuglément ma triste destinée ;  
Pour m'exposer à tout achevons l'hyménée.  
Cher frère, c'est pour moi le chemin du trépas :  
La main qui t'a percé ne m'épargnera pas ;  
Je cherche à te rejoindre, et non à m'en défendre,  
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :  
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,  
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,  
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,  
Son crime redoublé peut arracher la foudre !  
Donnez-moi...  

    Quoi ? Seigneur.  

        Vous m'arrêtez en vain :  
Donnez.  

        Ah ! Gardez-vous de l'une et l'autre main.  
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;  
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.  

Qui m'épargnait tantôt ose enfin m'accuser !  

De toutes deux, madame, il doit tout refuser.  
Je n'accuse personne, et vous tiens innocente ;  
Mais il en faut sur l'heure une preuve évidente :  
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.  
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.  
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,  
Faites faire un essai par quelque domestique.  

Je le ferai moi-même. Eh bien ! Redoutez-vous  
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?  
J'ai souffert cet outrage avec patience.  

Pardonnez-lui, madame, un peu de défiance :  
Comme vous l'accusez, elle fait son effort  
À rejeter sur vous l'horreur de cette mort ;  
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,  
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.  
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,  
Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis,  
Attendant qu'en plein jour ces vérités paraissent,  
J'en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,  
Et vais sans plus tarder...  

        Seigneur, voyez ses yeux  
Déjà tous égarés, troubles et furieux,  
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,  
Cette gorge qui s'enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !  
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.  

N'importe : elle est ma mère, il faut la secourir.  

Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;  
Ma haine est trop fidèle, et m'a trop bien servie :  
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;  
C'est le seul déplaisir qu'en mourant je reçois ;  
Mais j'ai cette douceur dedans cette disgrâce  
De ne voir point régner ma rivale en ma place.  
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.  
Je t'ai défait d'un père, et d'un frère, et de moi :  
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,  
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !  
Puissiez-vous ne trouver dedans votre union  
Qu'horreur, que jalousie, et que confusion !  
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,  
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !  

Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.  

Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour.  
Qu'on m'emporte d'ici : je me meurs, Laonice.  
Si tu veux m'obliger par un dernier service,  
Après les vains efforts de mes inimitiés,  
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds.  

Dans les justes rigueurs d'un sort si déplorable,  
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :  
Il vous a préservé, sur le point de périr,  
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;  
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,  
La coupable est punie et vos mains innocentes.  

Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,  
Qui m'afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;  
L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple :  
Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple  
Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil,  
La pompe nuptiale en funèbre appareil ;  
Et nous verrons après, par d'autres sacrifices,  
Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.  

D'où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire  
Que mon coeur sur mes voeux garde si peu d'empire ?  
L'horreur que malgré moi me fait la trahison  
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;  
Et de cette grandeur sur le crime fondée,  
Dont jusqu'à ce moment m'a trop flatté l'idée,  
L'image toute affreuse, au point d'exécuter,  
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.  
En vain l'ambition qui presse mon courage,  
D'un faux brillant d'honneur pare son noir ouvrage ;  
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,  
Mon âme a secoué le joug de cent remords :  
Cette âme, d'avec soi tout à coup divisée,  
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;  
Et de Sertorius le surprenant bonheur  
Arrête une main prête à lui percer le coeur.  

Quel honteux contre-temps de vertu délicate  
S'oppose au beau succès de l'espoir qui vous flatte ?  
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang  
Craint-elle de répandre un peu de mauvais sang ?  
Avez-vous oublié cette grande maxime,  
Que la guerre civile est le règne du crime ;  
Et qu'aux lieux où le crime a plein droit de régner,  
L'innocence timide est seule à dédaigner ?  
L'honneur et la vertu sont des noms ridicules :  
Marius ni Carbon n'eurent point de scrupules ;  
Jamais Sylla, jamais...  

        Sylla ni Marius  
N'ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :  
Tour à tour la victoire, autour d'eux en furie,  
A poussé leur courroux jusqu'à la barbarie ;  
Tour à tour le carnage et les proscriptions  
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;  
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres  
Ont fait des meurtriers, et n'ont point fait de traîtres :  
Leurs plus vastes fureurs jamais n'ont consenti  
Qu'aucun versât le sang de son propre parti ;  
Et dans l'un ni dans l'autre aucun n'a pris l'audace  
D'assassiner son chef pour monter en sa place.  

Vous y renoncez donc, et n'êtes plus jaloux  
De suivre les drapeaux d'un chef moindre que vous ?  
Ah ! S'il faut obéir, ne faisons plus la guerre :  
Prenons le même joug qu'a pris toute la terre.  
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?  
Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.  
C'est mal vivre en Romain que prendre loi d'un homme ;  
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.  

Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.  
Du moins la liberté respire encore ici :  
De notre république à Rome anéantie,  
On y voit refleurir la plus noble partie ;  
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,  
Réunit du sénat le précieux débris.  
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,  
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,  
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;  
Mais comme tout parti demande un commandant,  
Ce bonheur imprévu qui partout l'accompagne,  
Ce nom qu'il s'est acquis chez les peuples d'Espagne...  

Ah ! C'est ce nom acquis avec trop de bonheur  
Qui rompt votre fortune et vous ravit l'honneur :  
Vous n'en sauriez douter, pour peu qu'il vous souvienne  
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,  
Lors...  

        N'envenime point le cuisant souvenir  
Que le commandement devait m'appartenir.  
Je le passais en nombre aussi bien qu'en noblesse ;  
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :  
Mais sitôt qu'il parut, je vis en moins de rien  
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;  
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées  
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;  
Et pour en colorer l'emportement honteux,  
Je les suivis de rage, et m'y rangeai comme eux.  
L'impérieuse aigreur de l'âpre jalousie  
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie  
Grossit de jour en jour sous une passion  
Qui tyrannise encor plus que l'ambition :  
J'adore Viriate ; et cette grande reine,  
Des Lusitaniens l'illustre souveraine,  
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens  
Ce pouvoir absolu qu'il m'ôte sur les miens.  
Mais elle-même, hélas ! De ce grand nom charmée,  
S'attache au bruit heureux que fait sa renommée,  
Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas  
Il me dérobe un coeur qu'il ne demande pas.  
De son astre opposé telle est la violence,  
Qu'il me vole partout même sans qu'il y pense,  
Et que toutes les fois qu'il m'enlève mon bien,  
Son nom fait tout pour lui sans qu'il en sache rien.  
Je sais qu'il peut aimer et nous cacher sa flamme,  
Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;  
Et s'il peut me céder ce trône où je prétends,  
J'immolerai ma haine à mes désirs contents ;  
Et je n'envierai plus le rang dont il s'empare,  
S'il m'en assure autant chez ce peuple barbare,  
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,  
Sous notre discipline est devenu romain.  

Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance,  
Les intérêts d'amour entrent-ils en balance ?  
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,  
Viriate, lui mort, n'est-elle pas à vous ?  

Oui ; mais de cette mort la suite m'embarrasse.  
Aurai-je sa fortune aussi bien que sa place ?  
Ceux dont il a gagné la croyance et l'appui  
Prendront-ils même joie à m'obéir qu'à lui ?  
Et pour venger sa trame indignement coupée,  
N'arboreront-ils point l'étendard de Pompée ?  

C'est trop craindre, et trop tard : c'est dans votre festin  
Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.  
La trêve a dispersé l'armée à la campagne,  
Et vous en commandez ce qui nous accompagne.  
L'occasion nous rit dans un si grand dessein ;  
Mais tel bras n'est à nous que jusques à demain :  
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;  
Perdez Sertorius ou perdez vos complices.  
Craignez ce qu'il faut craindre : il en est parmi nous  
Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;  
Et si vous différez... Mais le tyran arrive.  
Tâchez d'en obtenir l'objet qui vous captive ;  
Et je prierai les dieux que dans cet entretien  
Vous ayez assez d'heur pour n'en obtenir rien.  

Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.  
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :  
Il veut sur nos débats conférer avec moi,  
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.  

La parole suffit entre les grands courages ;  
D'un homme tel que vous la foi vaut cent otages :  
Je n'en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,  
C'est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,  
Pour faire encore au vôtre entière déférence,  
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.  
C'est avoir beaucoup fait que d'avoir jusque-là  
Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla.  

S'il est plus fort que nous, ce n'est plus en Espagne,  
Où nous forçons les siens de quitter la campagne,  
Et de se retrancher dans l'empire douteux  
Que lui souffre à regret une province ou deux,  
Qu'à sa fortune lasse il craint que je n'enlève,  
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.  
C'est l'heureuse union de vos drapeaux aux miens  
Qui fait ces beaux succès qu'à toute heure j'obtiens ;  
C'est à vous que je dois ce que j'ai de puissance :  
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.  
Je reviens à Pompée, et pense deviner  
Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.  
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,  
Et qu'au lieu d'attaquer il a peine à défendre,  
Il voudrait qu'un accord avantageux ou non  
L'affranchît d'un emploi qui ternit ce grand nom ;  
Et chatouillé d'ailleurs par l'espoir qui le flatte,  
De faire avec plus d'heur la guerre à Mithridate,  
Il brûle d'être à Rome, afin d'en recevoir  
Du maître qu'il s'y donne et l'ordre et le pouvoir.  

J'aurais cru qu'Aristie ici réfugiée,  
Que forcé par ce maître il a répudiée,  
Par un reste d'amour l'attirât en ces lieux  
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;  
Car de son cher tyran l'injustice fut telle,  
Qu'il ne lui permit pas de prendre congé d'elle.  

Cela peut être encore : ils s'aimaient chèrement ;  
Mais il pourrait ici trouver du changement.  
L'affront pique à tel point le grand coeur d'Aristie,  
Que sa première flamme en haine convertie,  
Elle cherche bien moins un asile chez nous  
Que la gloire d'y prendre un plus illustre époux.  
C'est ainsi qu'elle parle, et m'offre l'assistance  
De ce que Rome encore a de gens d'importance,  
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,  
Si je veux l'épouser, ont pour moi tout promis.  
Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.  
Voyez avec loisir ce que j'en dois attendre :  
je veux bien m'en remettre à votre sentiment.  

Pourriez-vous bien, seigneur, balancer un moment,  
À moins d'une secrète et forte antipathie  
Qui vous montre un supplice en l'hymen d'Aristie ?  
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,  
Vous n'avez aucun lieu de rien examiner.  

Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence  
Et de ce que je crains, et de ce que je pense.  
J'aime ailleurs. à mon âge il sied si mal d'aimer,  
Que je le cache même à qui m'a su charmer ;  
Mais tel que je puis être, on m'aime, ou pour mieux dire,  
La reine Viriate à mon hymen aspire :  
Elle veut que ce choix de son ambition  
De son peuple avec nous commence l'union,  
Et qu'ensuite à l'envi mille autres hyménées  
De nos deux nations l'une à l'autre enchaînées  
Mêlent si bien le sang et l'intérêt commun,  
Qu'ils réduisent bientôt les deux peuples en un.  
C'est ce qu'elle prétend pour digne récompense  
De nous avoir servis avec cette constance  
Qui n'épargne ni biens ni sang de ses sujets  
Pour affermir ici nos généreux projets :  
Non qu'elle me l'ait dit, ou quelque autre pour elle ;  
Mais j'en vois chaque jour quelque marque fidèle ;  
Et comme ce dessein n'est plus pour moi douteux,  
Je ne puis l'ignorer qu'autant que je le veux.  
Je crains donc de l'aigrir si j'épouse Aristie,  
Et que de ses sujets la meilleure partie,  
Pour venger ce mépris et servir son courroux,  
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.  
Auprès d'un tel malheur, pour nous irréparable,  
Ce qu'on promet pour l'autre est peu considérable ;  
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,  
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.  
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.  
Je n'ai pour Aristie aucune répugnance ;  
Et la reine à tel point n'asservit pas mon coeur,  
Qu'il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.  

Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,  
Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.  
Viriate, il est vrai, pourra s'en émouvoir ;  
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?  
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,  
N'êtes-vous pas toujours le maître de ses places ?  
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,  
Ont-ils dans votre armée aucun commandement ?  
Des plus nobles d'entre eux et des plus grands courages  
N'avez-vous pas les fils dans Osca pour otages ?  
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats  
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,  
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres  
Leur fait aimer nos lois et n'en vouloir point d'autres.  
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?  

Vous-même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?  
Je vois ce qu'on m'a dit : vous aimez Viriate ;  
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.  
Mais les raisonnements sont ici superflus ;  
Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.  
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance  
Ne peut être sans honte un moment en balance.  

L'aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,  
Que j'ose...  

        C'est assez : je parlerai pour vous.  

Ah ! Seigneur, c'en est trop ; et...  

        Point de repartie :  
Tous mes voeux sont déjà du côté d'Aristie ;  
Et je l'épouserai, pourvu qu'en même jour  
La reine se résolve à payer votre amour ;  
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,  
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.  
La voici : laissez-moi ménager son esprit ;  
Et voyez cependant de quel air on m'écrit.  

Ne vous offensez pas si dans mon infortune  
Ma faiblesse me force à vous être importune :  
Non pas pour mon hymen : les suites d'un tel choix  
Méritent qu'on y pense un peu plus d'une fois ;  
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances  
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.  
J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux,  
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.  
L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète  
Me pourront envier l'honneur de ma retraite :  
L'un en prévoit la suite, et l'autre en craint l'éclat ;  
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons d'état.  
Je vous demande donc sûreté tout entière  
Contre la violence et contre la prière,  
Si par l'une ou par l'autre il veut se ressaisir  
De ce qu'il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.  

Il en a lieu, madame : un si rare mérite  
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;  
Mais vous avez ici sûreté contre tous,  
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,  
Et que contre un ingrat dont l'amour fut si tendre,  
Lorsqu'il vous parlera, vous sachiez vous défendre.  
On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé,  
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.  

L'ingrat, par son divorce en faveur d'Émilie,  
M'a livrée aux mépris de toute l'Italie.  
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;  
Mais s'il se dédisait d'un outrage forcé,  
S'il chassait Émilie et me rendait ma place,  
J'aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;  
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,  
Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi.  

En vain donc je me flatte ; en vain j'ose, madame,  
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :  
Pompée en est encor l'unique souverain.  
Tous vos ressentiments n'offrent que votre main ;  
Et quand par ses refus j'aurai droit d'y prétendre,  
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.  

Qu'importe de mon coeur, si je sais mon devoir,  
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?  
Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse  
D'exiger de ce coeur des marques de tendresse,  
Et de les préférer à ce qu'il fait d'effort  
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?  
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes  
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;  
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir  
La liberté que Rome est prête à voir finir.  
Unissons ma vengeance à votre politique,  
Pour sauver des abois toute la république :  
L'hymen seul peut unir des intérêts si grands.  
Je sais que c'est beaucoup que ce que je prétends ;  
Mais dans ce dur exil que mon tyran m'impose,  
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;  
Et j'ai des sentiments trop nobles ou trop vains  
Pour le porter ailleurs qu'au plus grand des Romains.  

Ce nom ne m'est pas dû, je suis...  

        Ce que vous faites  
Montre à tout l'univers, seigneur, ce que vous êtes ;  
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,  
Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous :  
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;  
Vous êtes chef de l'un, et lui sujet dans l'autre ;  
Et son divorce enfin, qui m'arrache sa foi,  
L'y laisse par Sylla plus opprimé que moi,  
Si votre hymen m'élève à la grandeur sublime,  
Tandis qu'en l'esclavage un autre hymen l'abîme.  
Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur  
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.  
Tout mon bien est encor dedans l'incertitude :  
Je n'en conçois l'espoir qu'avec inquiétude ;  
Et je craindrai toujours d'avoir trop prétendu,  
Tant que de cet espoir vous m'ayez répondu.  
Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.  

Mais, madame, après tout, que puis-je vous répondre ?  
De quoi vous assurer, si vous-même parlez  
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?  
De votre illustre hymen je sais les avantages ;  
J'adore les grands noms que j'en ai pour otages,  
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,  
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;  
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée  
Dans l'offre d'une main qui se garde à Pompée,  
Et qui n'étale ici la grandeur d'un tel bien  
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.  

Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,  
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;  
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "  
Mais comme en cet hymen l'amour n'a point de part,  
Qu'il n'est qu'un pur effet de noble politique,  
Souffrez que je vous die, afin que je m'explique,  
Que quand j'aurais pour dot un million de bras,  
Je vous donne encor plus en ne l'achevant pas.  
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,  
Peut-il, Sylla régnant, regarder l'Italie ?  
Ira-t-il se livrer à son juste courroux ?  
Non, non : si je le gagne, il faut qu'il vienne à vous.  
Ainsi par mon hymen vous avez assurance  
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;  
Mais si j'en romps l'accord pour lui rendre mes voeux,  
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;  
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;  
Vous aurez du tyran la principale force,  
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,  
Qui de leur général voudront suivre les pas ;  
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.  
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.  
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,  
Si je puis t'enlever ce que tu m'as ôté.  
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,  
Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ;  
Mais s'il me laisse encor quelques droits sur son coeur,  
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :  
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,  
Et nous t'accablerons sous nos communes haines.  
J'abuse trop, seigneur, d'un précieux loisir ;  
Voilà vos intérêts : c'est à vous de choisir.  
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,  
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.  
Je vous laisse y penser : surtout souvenez-vous  
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;  
Qu'elle ne peut souffrir que ma fuite m'y range  
En captive de guerre, au péril d'un échange,  
Qu'elle veut un grand homme à recevoir ma foi,  
Qu'après vous et Pompée il n'en est point pour moi,  
Et que...  

        Vous le verrez, et saurez sa pensée.  

Adieu, seigneur : j'y suis la plus intéressée,  
Et j'y vais préparer mon reste de pouvoir.  

Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.  
Dieux, souffrez qu'à mon tour avec vous je m'explique.  
Que c'est un sort cruel d'aimer par politique !  
Et que ses intérêts sont d'étranges malheurs,  
S'ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !  

Thamire, il faut parler, l'occasion nous presse :  
Rome jusqu'en ces murs m'envoie une maîtresse ;  
Et l'exil d'Aristie, enveloppé d'ennuis,  
Est prêt à l'emporter sur tout ce que je suis.  
En vain de mes regards l'ingénieux langage  
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;  
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois  
J'ai cru faire éclater l'orgueil d'un autre choix :  
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,  
Ou n'ose en rien connaître, ou demeure insensible,  
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,  
Que l'amour-propre obstine à douter du refus.  
Épargne-m'en la honte, et prends soin de lui dire,  
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;  
Car d'où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?  
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?  
Sertorius, lui seul digne de Viriate,  
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.  
Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein  
De m'affermir au trône en lui donnant la main :  
Dis-lui... Mais j'aurais tort d'instruire ton adresse,  
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.  

Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;  
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.  
Il est assez nouveau qu'un homme de son âge  
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,  
Et que d'un front ridé les replis jaunissants  
Trouvent l'heureux secret de captiver les sens.  

Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :  
Il hait des passions l'impétueux tumulte ;  
Et son feu, que j'attache aux soins de ma grandeur,  
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.  
J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre  
Qui soutient un banni contre toute la terre ;  
J'aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,  
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,  
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.  
L'amour de la vertu n'a jamais d'yeux pour l'âge :  
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;  
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.  

Mais, madame, nos rois, dont l'amour vous irrite,  
N'ont-ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?  
Et dans votre parti se peut-il qu'aucun d'eux  
N'ait signalé son nom par des exploits fameux ?  
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,  
Soutiendraient-ils si mal le sceptre de vos pères ?  

Contre des rois comme eux j'aimerais leur soutien ;  
Mais contre des Romains tout leur pouvoir n'est rien.  
Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome :  
Il faut pour la braver qu'elle nous prête un homme,  
Et que son propre sang en faveur de ces lieux  
Balance les destins et partage les dieux.  
Depuis qu'elle a daigné protéger nos provinces,  
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,  
Sous un si haut appui nos rois humiliés  
N'ont été que sujets sous le nom d'alliés ;  
Et ce qu'ils ont osé contre leur servitude  
N'en a rendu le joug que plus fort et plus rude.  
Qu'a fait Mandonius, qu'a fait Indibilis,  
Qu'y plonger plus avant leurs trônes as,  
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire  
Brisé contre l'écueil d'une seule victoire ?  
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,  
D'un sort plus favorable eut un pareil retour.  
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,  
Il repoussa l'assaut de plus de cent murailles,  
Et de Servilius l'astre prédominant  
Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant.  
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,  
Et laissait sa couronne à jamais asservie,  
Si pour briser les fers de son peuple captif,  
Rome n'eût envoyé ce noble fugitif.  
Depuis que son courage à nos destins préside,  
Un bonheur si constant de nos armes décide,  
Que deux lustres de guerre assurent nos climats  
Contre ces souverains de tant de potentats,  
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,  
Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées.  
Nos rois, sans ce héros, l'un de l'autre jaloux,  
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;  
Jamais ils n'auraient pu choisir entre eux un maître.  

Mais consentiront-ils qu'un Romain puisse l'être ?  

Il n'en prend pas le titre, et les traite d'égal ;  
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :  
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent ;  
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,  
Tandis que de leur rang l'inutile fierté  
S'applaudit d'une vaine et fausse égalité.  

Je n'ose vous rien dire après cet avantage,  
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;  
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,  
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,  
Et sa mort...  

        Jouissons, en dépit de l'envie,  
Des restes glorieux de son illustre vie :  
Sa mort me laissera pour ma protection  
La splendeur de son ombre et l'éclat de son nom.  
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie  
Ne redoutera point de puissance ennemie :  
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.  
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :  
Je l'aperçois qui vient.  

        Que direz-vous, madame,  
Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?  
N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur,  
Que demander à voir le fond de votre coeur ?  

Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,  
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :  
Pour voir ce qui s'y passe, il ne faut que des yeux.  

J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.  
Tous vos rois à l'envi briguent votre hyménée,  
Et comme vos bontés font notre destinée,  
Par ces mêmes bontés j'ose vous conjurer,  
En faisant ce grand choix, de nous considérer.  
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,  
Ou qui pour le parti n'ait pas assez de zèle,  
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,  
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,  
Si mon bras...  

        Vous formez des craintes que j'admire.  
J'ai mis tous mes états si bien sous votre empire,  
Que quand il me plaira faire choix d'un époux,  
Quelque projet qu'il fasse, il dépendra de vous.  
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,  
Choisissez-le vous-même, et parlez-moi sans feinte :  
Pour qui de tous ces rois êtes-vous sans soupçon ?  
À qui d'eux pouvez-vous confier ce grand nom ?  

Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;  
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,  
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...  

C'est peut-être, seigneur, qu'aucun d'eux ne me plaît,  
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine  
S'efface au seul aspect de la grandeur romaine.  

Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?  

Pourrais-je refuser un don de votre main ?  

J'ose après cet aveu vous faire offre d'un homme  
Digne d'être avoué de l'ancienne Rome.  
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,  
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;  
De toute votre Espagne il a gagné l'estime,  
Libéral, intrépide, affable, magnanime,  
Enfin c'est Perpenna sur qui vous emportez...  

J'attendais votre nom après ces qualités :  
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre  
Ne me permettaient pas d'espérer rien de moindre ;  
Mais certes le détour est un peu surprenant.  
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !  
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,  
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.  

Madame...  

        Parlons net sur ce choix d'un époux.  
Êtes-vous trop pour moi ? Suis-je trop peu pour vous ?  
C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;  
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;  
Et je veux bien, seigneur, qu'on sache désormais  
Que j'ai d'assez bons yeux pour voir ce que je fais.  
Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende :  
Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande ;  
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,  
N'était qu'ils savent mieux obéir que régner.  
Mais si de leur puissance ils vous laissent l'arbitre,  
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :  
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous  
En préfère le moindre à tout autre qu'à vous ;  
Car enfin, pour remplir l'honneur de ma naissance,  
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;  
Mais comme il n'en est plus, je pense m'en devoir  
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.  

J'adore ce grand coeur qui rend ce qu'il doit rendre  
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.  
À de moindres pensers son orgueil abaissé  
Ne soutiendrait pas bien ce qu'ils vous ont laissé.  
Mais puisque pour remplir la dignité royale  
Votre haute naissance en demande une égale,  
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang  
Ne mêlerait point d'ombre à la splendeur du rang :  
Il descend de nos rois et de ceux d'Étrurie.  
Pour moi, qu'un sang moins noble a transmis à la vie,  
Je n'ose m'éblouir d'un peu de nom fameux  
Jusqu'à déshonorer le trône par mes voeux.  
Cessez de m'estimer jusqu'à lui faire injure ;  
Je ne veux que le nom de votre créature :  
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;  
Il m'a fait triompher en voulant vous servir ;  
Et malgré tout le peu que le ciel m'a fait naître...  

Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,  
Ou m'apprenez du moins, seigneur, par quelle loi  
Vous n'osez m'accepter, et disposez de moi.  
Accordez le respect que mon trône vous donne  
Avec cet attentat sur ma propre personne.  
Voir toute mon estime, et n'en pas mieux user,  
C'en est un qu'aucun art ne saurait déguiser.  
Ne m'honorez donc plus jusqu'à me faire injure :  
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;  
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,  
Portez-les jusqu'à moi parce que je le veux.  
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance  
N'affranchit point encor de votre obéissance,  
Fût-il du sang des dieux aussi bien que des rois,  
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.  
Rome n'attache point le grade à la noblesse.  
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;  
Et c'est pourtant le seul que le peuple romain  
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.  
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,  
Au sang d'un Espagnol je ferais grâce entière ;  
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,  
Quand j'y vois la vertu prendre le plus haut rang.  
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,  
Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine :  
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné  
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.  
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,  
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;  
Et si quelque Romaine a causé vos refus,  
Je suis tout ce qu'elle est, et reine encor de plus.  
Peut-être la pitié d'une illustre misère...  

Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,  
J'avouerai qu'Aristie...  

        Elle nous a tout dit :  
Je sais ce qu'elle espère et ce qu'on vous écrit.  
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.  

Au seul bien de la cause elle est intéressée ;  
Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans,  
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,  
De grâce, examinez le commun avantage,  
Et jugez ce que doit un généreux courage.  
Je trahirais, madame, et vous et vos états,  
De voir un tel secours, et ne l'accepter pas ;  
Mais ce même secours deviendrait notre perte  
S'il nous ôtait la main que vous m'avez offerte,  
Et qu'un destin jaloux de nos communs desseins  
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.  
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie  
À ce puissant renfort votre Lusitanie.  
Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux,  
Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.  
Voyez ce qu'il a fait : je lui dois tant, madame,  
Qu'une juste prière en faveur de sa flamme...  

Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?  
Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?  
Après que ma couronne a garanti vos têtes,  
Ne mérité-je point de part en vos conquêtes ?  
Ne vous ai-je servi que pour servir toujours,  
Et m'assurer des fers par mon propre secours ?  
Ne vous y trompez pas : si Perpenna m'épouse,  
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,  
Et le rendrai moi-même assez entreprenant  
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.  
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,  
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;  
Et c'est ce qui me force à vous considérer,  
De peur de perdre tout, s'il nous faut séparer.  
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes  
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;  
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;  
Et quoi qu'ait fait pour vous ce cher concitoyen,  
S'il vous a secouru contre la tyrannie,  
Il en est bien payé d'avoir sauvé sa vie.  
Les malheurs du parti l'accablaient à tel point,  
Qu'il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint ;  
Et même, si j'en veux croire la renommée,  
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.  
Rome offre un grand secours, du moins on vous l'écrit ;  
Mais s'armât-elle toute en faveur d'un proscrit,  
Quand nous sommes aux bords d'une pleine victoire,  
Quel besoin avons-nous d'en partager la gloire ?  
Encore une campagne, et nos seuls escadrons  
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.  
Et ces derniers venus auront droit de nous dire  
Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire !  
Soyons d'un tel honneur l'un et l'autre jaloux ;  
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien qu'à nous...  

L'espoir le mieux fondé n'a jamais trop de forces ;  
Le plus heureux destin surprend par les divorces :  
Du trop de confiance il aime à se venger ;  
Et dans un grand dessein rien n'est à négliger.  
Devons-nous exposer à tant d'incertitude  
L'esclavage de Rome et notre servitude,  
De peur de partager avec d'autres Romains  
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?  
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,  
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;  
Mais si quelque malheur suit tant d'heureux combats,  
Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas !  
D'ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,  
Qu'il est ou qu'il se croit digne du diadème,  
Qu'il peut ici beaucoup, qu'il s'est vu de tout temps  
Qu'en gouvernant le mieux on fait des mécontents,  
Que piqué du mépris, il osera peut-être...  

Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,  
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;  
C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.  
Faites, faites entrer ce héros d'importance,  
Que je fasse un essai de mon obéissance ;  
Et si vous le craignez, craignez autant du moins  
Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.  

Madame, croiriez-vous...  

        Ce mot vous doit suffire.  
J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.  
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...  

Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !  
Si vous saviez...  

        Seigneur, que faut-il que je sache ?  
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?  

Ce soupir redoublé...  

        N'achevez point ; allez :  
je vous obéirai plus que vous ne voulez.  

Sa dureté m'étonne, et je ne puis, madame...  

L'apparence t'abuse : il m'aime au fond de l'âme.  

Quoi ? Quand pour un rival il s'obstine au refus...  

Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.  

Vous avez des clartés que mon insuffisance...  

Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.  

Vous m'aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :  
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.  
Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :  
Par où prétendez-vous mériter une reine ?  
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour  
Obliger sa couronne à payer votre amour ?  

Par de sincères voeux, par d'assidus services,  
Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices ;  
Et si quelques effets peuvent justifier...  

Eh bien ! Qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier ?  

Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.  

Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?  

Ah ! Madame...  

        À ce mot en vain le coeur vous bat :  
Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'état.  
J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine  
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,  
Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,  
Jusque dans mes états prenne le pas devant.  
Sertorius y règne, et dans tout notre empire  
Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire :  
Je ne m'en repens point, il en a bien usé ;  
Je rends grâces au ciel qui l'a favorisé.  
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,  
Quel rang puis-je garder auprès de son épouse ?  
Aristie y prétend, et l'offre qu'elle fait,  
Ou que l'on fait pour elle, en assure l'effet.  
Délivrez nos climats de cette vagabonde,  
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;  
Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux  
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.  
Assez d'autres états lui prêteront asile.  

Quoi que vous m'ordonniez, tout me sera facile ;  
Mais quand Sertorius ne l'épousera pas,  
Un autre hymen vous met dans le même embarras,  
Et qu'importe, après tout, d'une autre ou d'Aristie,  
si...  

        Rompons, Perpenna, rompons cette partie :  
Donnons ordre au présent ; et quant à l'avenir,  
Suivant l'occasion nous saurons y fournir.  
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.  
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.  
Voulez-vous me servir ?  

        Si je le veux ? J'y cours,  
Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.  
Mais pourrai-je espérer que ce faible service  
Attirera sur moi quelque regard propice,  
Que le coeur attendri fera suivre ?...  

        Arrêtez !  
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.  
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;  
Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire :  
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;  
Et c'est vous dire assez pour la première fois.  
Adieu.  

        Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.  
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius l'avoue,  
Et fait auprès de vous l'officieux rival,  
Cependant que la reine...  

        Ah ! N'en juge point mal.  
À lui rendre service elle m'ouvre une voie  
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.  

Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux  
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,  
Et que rompant le cours d'une flamme nouvelle,  
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?  

N'importe, servons-la, méritons son amour :  
La force et la vengeance agiront à leur tour.  
Hasardons quelques jours sur l'espoir qui nous flatte,  
Dussions-nous pour tout fruit ne faire qu'une ingrate.  

Mais, seigneur...  

        Épargnons les discours superflus,  
Songeons à la servir, et ne contestons plus :  
Cet unique souci tient mon âme occupée.  
Cependant de nos murs on découvre Pompée  
Tu sais qu'on me l'a dit : allons le recevoir,  
Puisque Sertorius m'impose ce devoir.  

Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire  
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;  
Qu'un nom à qui la guerre a fait trop applaudir  
Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?  
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,  
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;  
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur  
Comble Sertorius d'un tel excès d'honneur.  

Deux raisons ; mais, seigneur, faites qu'on se retire,  
Afin qu'en liberté je puisse vous les dire.  
L'inimitié qui règne entre nos deux partis  
N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.  
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,  
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,  
L'estime et le respect sont de justes tributs  
Qu'aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;  
Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance,  
Dont je ne fais ici que trop d'expérience,  
L'ardeur de voir de près un si fameux héros,  
Sans lui voir en la main piques ni javelots,  
Et le front désarmé de ce regard terrible  
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.  
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,  
Que mon trop de fortune a pu m'enfler le coeur ;  
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)  
J'apprends plus contre vous par mes désavantages,  
Que les plus beaux succès qu'ailleurs j'aie emportés,  
Ne m'ont encore appris par mes prospérités.  
Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites :  
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,  
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,  
Votre exemple est partout une étude pour moi.  
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,  
Que je croirais lui faire un présent magnifique !  
Et que j'irais, seigneur, à Rome avec plaisir,  
Puisque la trêve enfin m'en donne le loisir,  
Si j'y pouvais porter quelque faible espérance  
D'y conclure un accord d'une telle importance !  
Près de l'heureux Sylla ne puis-je rien pour vous ?  
Et près de vous, seigneur, ne puis-je rien pour tous ?  

Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine ;  
Mais avant que d'entrer en ces difficultés,  
Souffrez que je réponde à vos civilités.  
Vous ne me donnez rien par cette haute estime  
Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.  
La victoire attachée à vos premiers exploits,  
Un triomphe avant l'âge où le souffrent nos lois,  
Avant la dignité qui permet d'y prétendre,  
Font trop voir quels respects l'univers vous doit rendre.  
Si dans l'occasion je ménage un peu mieux  
L'assiette du pays et la faveur des lieux,  
Si mon expérience en prend quelque avantage,  
Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ;  
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions  
S'il vous a plu tirer quelques instructions,  
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,  
Ce que je vous apprends, vous l'apprendrez à d'autres ;  
Et ceux qu'aura ma mort saisis de mon emploi,  
S'instruiront contre vous, comme vous contre moi.  
Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire.  
Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire ;  
Et si je puis jamais y joindre des leçons  
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,  
Je suivrai d'assez près votre illustre retraite  
Pour traiter avec lui sans besoin d'interprète,  
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,  
Lui demander raison pour le peuple romain.  

De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,  
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,  
Si vous faisiez dessein de me les expliquer  
Jusqu'à m'avoir appris à les bien pratiquer.  

Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine :  
Je vous l'ai déjà dit.  

        Ce discours rebattu  
Lasserait une austère et farouche vertu.  
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre  
À fuir obstinément tout sujet de m'en plaindre,  
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.  

Je sais qu'on n'aime point de telles vérités ;  
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :  
Bannissant les témoins, vous me l'avez permise ;  
Et je garde avec vous la même liberté  
Que si votre Sylla n'avait jamais été.  
Est-ce être tout Romain qu'être chef d'une guerre  
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?  
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :  
C'est par lui, c'est par vous que nous l'avons perdu.  
C'est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;  
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres qu'esclaves ;  
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux  
Ne fait qu'approfondir l'abîme de leurs maux :  
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;  
Et vous pensez avoir l'âme toute romaine !  
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;  
Mais s'il vous était cher, vous le rempliriez mieux.  

Je crois le bien remplir quand tout mon coeur s'applique  
Aux soins de rétablir un jour la république ;  
Mais vous jugez, seigneur, de l'âme par le bras ;  
Et souvent l'un paraît ce que l'autre n'est pas.  
Lorsque deux factions divisent un empire,  
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,  
Suivant l'occasion ou la nécessité  
Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre côté.  
Le plus juste parti, difficile à connaître,  
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;  
Mais quand ce choix est fait, on ne s'en dédit plus.  
J'ai servi sous Sylla du temps de Marius,  
Et servirai sous lui tant qu'un destin funeste  
De nos divisions soutiendra quelque reste.  
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,  
J'ignore quels projets peut former son bonheur :  
S'il les pousse trop loin, moi-même je l'en blâme ;  
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;  
Je m'abandonne au cours de sa félicité,  
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;  
Et c'est ce qui me force à garder une place  
Qu'usurperaient sans moi l'injustice et l'audace,  
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir  
Ne tombe qu'en des mains qui sachent leur devoir.  
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.  

Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;  
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,  
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,  
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome  
Il n'instruit point le peuple à prendre loi d'un homme ;  
Et si votre valeur, sous le pouvoir d'autrui,  
Ne sème point pour vous lorsqu'elle agit pour lui.  
Comme je vous estime, il m'est aisé de croire  
Que de la liberté vous feriez votre gloire,  
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;  
Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux,  
Vous aidez aux Romains à faire essai d'un maître,  
Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être.  
La main qui les opprime, et que vous soutenez,  
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;  
Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,  
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.  

Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;  
Mais justifiera-t-il ce que l'on voit ici ?  
Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise ;  
Votre exemple à la fois m'instruit et m'autorise :  
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,  
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.  
Ne vit-on pas ici sous les ordres d'un homme ?  
N'y commandez-vous pas comme Sylla dans Rome ?  
Du nom de dictateur, du nom de général,  
Qu'importe, si des deux le pouvoir est égal ?  
Les titres différents ne font rien à la chose :  
Vous imposez des lois ainsi qu'il en impose ;  
Et s'il est périlleux de s'en faire haïr,  
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.  
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,  
J'en userai peut-être alors comme vous faites :  
Jusque-là...  

        Vous pourriez en douter jusque-là,  
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.  
Si je commande ici, le sénat me l'ordonne ;  
Mes ordres n'ont encore assassiné personne.  
Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun ;  
Je leur fais bonne guerre, et n'en proscris pas un.  
C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;  
Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.  

Et votre empire en est d'autant plus dangereux,  
Qu'il rend de vos vertus les peuples amoureux,  
Qu'en assujettissant vous avez l'art de plaire,  
Qu'on croit n'être en vos fers qu'esclave volontaire,  
Et que la liberté trouvera peu de jour  
À détruire un pouvoir que fait régner l'amour.  
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;  
Mais n'examinons point ces questions fâcheuses,  
Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis  
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.  
Une seconde fois, n'est-il aucune voie  
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?  
Elle serait extrême à trouver les moyens  
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.  
Il est doux de revoir les murs de la patrie :  
C'est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;  
C'est Rome...  

        Le séjour de votre potentat,  
Qui n'a que ses fureurs pour maximes d'état ?  
Je n'appelle plus Rome un enclos de murailles  
Que ses proscriptions comblent de funérailles :  
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,  
N'en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;  
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,  
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;  
Et comme autour de moi j'ai tous ses vrais appuis,  
Rome n'est plus dans Rome, elle est toute où je suis.  
Parlons pourtant d'accord. Je ne sais qu'une voie  
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.  
Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas ;  
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.  
Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie,  
Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie ;  
Et nous épargnerons ces flots de sang romain  
Que versent tous les ans votre bras et ma main.  

Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,  
N'aurait-il rien pour moi d'une action trop noire ?  
Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?  

Du droit de commander je ne suis point jaloux ;  
Je ne l'ai qu'en dépôt, et je vous l'abandonne,  
Non jusqu'à vous servir de ma seule personne :  
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union  
De votre lieutenant m'envieriez-vous le nom ?  

De pareils lieutenants n'ont des chefs qu'en idée :  
Leur nom retient pour eux l'autorité cédée ;  
Il n'en quittent que l'ombre ; et l'on ne sait que c'est  
De suivre ou d'obéir que suivant qu'il leur plaît.  
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.  
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;  
Et déjà de lui-même il s'en serait démis,  
S'il voyait qu'en ces lieux il n'eût plus d'ennemis.  
Mettez les armes bas, je réponds de l'issue :  
J'en donne ma parole après l'avoir reçue.  
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.  

Je ne m'éblouis point de cette illusion.  
Je connais le tyran, j'en vois le stratagème :  
Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.  
Vous qu'à sa défiance il a sacrifié,  
Jusques à vous forcer d'être son allié...  

Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,  
C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte.  
J'aimais mon Aristie, il m'en vient d'arracher ;  
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;  
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;  
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,  
À vous, à ce grand coeur dont la compassion  
Daigne ici l'honorer de sa protection.  

Protéger hautement les vertus malheureuses,  
C'est le moindre devoir des âmes généreuses :  
Aussi fais-je encore plus, je lui donne un époux.  

Un époux ! Dieux ! Qu'entends-je ? Et qui, seigneur ?  

    Moi.  

        Vous !  
Seigneur, toute son âme est à moi dès l'enfance :  
N'imitez point Sylla par cette violence ;  
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui  
De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.  

Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,  
Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur vôtre âme,  
Et montrer, s'il se peut, à tout le genre humain  
La force qu'on vous fait pour me donner la main.  

C'est elle-même, ô ciel !  

        Je vous laisse avec elle,  
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.  
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus  
Si j'ose m'enrichir, seigneur, de vos refus.  

Me dit-on vrai, madame, et serait-il possible...  

Oui, seigneur, il est vrai que j'ai le coeur sensible :  
Suivant qu'on m'aime ou hait, j'aime ou hais à mon tour,  
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.  
Mais si de mon amour elle est la souveraine,  
Elle n'est pas toujours maîtresse de ma haine ;  
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois  
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.  

Cette haine a pour moi toute son étendue,  
Madame, et la pitié ne l'a point suspendue ;  
La générosité n'a pu la modérer.  

Vous ne voyez donc pas qu'elle a peine à durer ?  
Mon feu, qui n'est éteint que parce qu'il doit l'être,  
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;  
Et je sens qu'à vos yeux mon courroux chancelant  
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.  
M'aimeriez-vous encor, seigneur ?  

        Si je vous aime !  
Demandez si je vis, ou si je suis moi-même :  
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.  

Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux  
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,  
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.  
Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus :  
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;  
Je suis au grand Pompée ; et puisqu'il m'aime encore,  
Puisqu'il me rend son coeur, de nouveau je l'adore :  
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;  
Faites parler ce coeur qu'enfin vous me rendez.  
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,  
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus d'Émilie."  
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,  
Fiers enfants de l'honneur, nobles emportements ;  
C'est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle  
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :  
Il l'affermit pour moi. Venez, Sertorius ;  
Il me rend toute à vous par ce muet refus.  
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;  
Son âme, toute ailleurs, n'en sera point gênée :  
Il le verra sans peine, et cette dureté  
Passera chez Sylla pour magnanimité.  

Ce qu'il vous fait d'injure également m'outrage ;  
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.  
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :  
Demeurez en état d'être toujours ma femme,  
Gardez jusqu'au tombeau l'empire de mon âme.  
Sylla n'a que son temps, il est vieil et cassé :  
Son règne passera, s'il n'est déjà passé ;  
Ce grand pouvoir lui pèse, il s'apprête à le rendre ;  
Comme à Sertorius, je veux bien vous l'apprendre.  
Ne vous jetez donc point, madame, en d'autres bras ;  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.  
Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.  

Mais quoi ? N'êtes-vous pas entre les bras d'un autre ?  

Non : puisqu'il vous en faut confier le secret,  
Émilie à Sylla n'obéit qu'à regret.  
Des bras d'un autre époux ce tyran qui l'arrache  
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui l'attache :  
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,  
Que bientôt chez moi-même elle va mettre au jour ;  
Et dans ce triste état, sa main qu'il m'a donnée  
N'a fait que l'éblouir par un feint hyménée,  
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,  
Elle paraît ma femme, et n'en a que le nom.  

Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :  
Rendez-le-moi, seigneur, ce grand nom qu'elle porte.  
J'aimai votre tendresse et vos empressements ;  
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;  
Et tout me sera doux, si ma trame coupée  
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,  
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé  
Montre à tout l'avenir que je l'ai conservé.  
J'en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;  
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.  
Vengez-moi de Sylla, qui me l'ôte aujourd'hui,  
Ou souffrez qu'on me venge et de vous et de lui ;  
Qu'un autre hymen me rende un titre qui l'égale ;  
Qu'il me relève autant que Sylla me ravale :  
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;  
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :  
Il m'en faut un illustre, et dont la renommée...  

Ah ! Ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.  
Peut-être touchons-nous au moment désiré  
Qui saura réunir ce qu'on a séparé.  
Ayez plus de courage et moins d'impatience :  
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...  

J'attendrai de sa mort ou de son repentir  
Qu'à me rendre l'honneur vous daigniez consentir ?  
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,  
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,  
Jusqu'à ce qu'il renonce au pouvoir absolu,  
Après l'avoir gardé tant qu'il l'aura voulu ?  

Mais tant qu'il pourra tout, que pourrai-je, madame ?  

Suivre en tous lieux, seigneur, l'exil de votre femme,  
La ramener chez vous avec vos légions,  
Et rendre un heureux calme à nos divisions.  
Que ne pourrez-vous point en tête d'une armée,  
Partout, hors de l'Espagne, à vaincre accoutumée ?  
Et quand Sertorius sera joint avec vous,  
Que pourra le tyran ? Qu'osera son courroux ?  

Ce n'est pas s'affranchir qu'un moment le paraître,  
Ni secouer le joug que de changer de maître.  
Sertorius pour vous est un illustre appui ;  
Mais en faire le mien, c'est me ranger sous lui ;  
Joindre nos étendards, c'est grossir son empire.  
Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.  
Je sers ; mais jusqu'ici l'ordre vient de si loin,  
Qu'avant qu'on le reçoive il n'en est plus besoin ;  
Et ce peu que j'y rends de vaine déférence,  
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert qu'en apparence.  
Je crois n'avoir plus même à servir qu'un moment ;  
Et quand Sylla prépare un si doux changement,  
Pouvez-vous m'ordonner de me bannir de Rome,  
Pour la remettre au joug sous les lois d'un autre homme ;  
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité  
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?  
Non, non : si vous m'aimez comme j'aime à le croire,  
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,  
Céder avec prudence au temps prêt à changer,  
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.  

Si vous m'avez aimée, et qu'il vous en souvienne,  
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;  
Mais il est temps qu'un mot termine ces débats.  
Me voulez-vous, seigneur ? Ne me voulez-vous pas ?  
Parlez : que votre choix règle ma destinée.  
Suis-je encore à l'époux à qui l'on m'a donnée ?  
Suis-je à Sertorius ? C'est assez consulté :  
Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté...  

Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,  
Pour briser en vainqueur cet hymen, s'il s'achève ;  
Et vous savez si peu l'art de vous secourir,  
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.  

Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.  

La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.  
Comme elle fermera la porte à tout accord,  
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.  
Oui, j'en jure les dieux, s'il faut qu'il vous obtienne,  
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;  
Et peut-être tous deux, l'un par l'autre percés,  
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.  

Je ne suis pas, seigneur, d'une telle importance.  
D'autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;  
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,  
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;  
Ceux de servir Sylla, d'aimer son Émilie,  
D'imprimer du respect à toute l'Italie,  
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,  
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.  
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,  
De changer à leur gré de maris et de femmes,  
Mérite qu'on l'étale aux bouts de l'univers,  
Pour en donner l'exemple à cent climats divers.  

Ah ! C'en est trop, madame, et de nouveau je jure...  

Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?  

Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.  

Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :  
Voilà ma main, seigneur.  

        Gardez-la-moi, madame.  

Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?  
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?  
Me punissent les dieux que vous avez jurés,  
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,  
Je vous garde une foi que vous avez rompue !  

Qu'allez-vous faire ? Hélas !  

        Ce que vous m'enseignez.  

Éteindre un tel amour !  

        Vous-même l'éteignez.  

La victoire aura droit de le faire renaître.  

Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.  

Pourrez-vous me haïr ?  

        J'en fais tous mes souhaits.  

Adieu donc pour deux jours.  

        Adieu pour tout jamais.  

Pourrai-je voir la reine ?  

        Attendant qu'elle vienne,  
Elle m'a commandé que je vous entretienne,  
Et veut demeurer seule encor quelques moments.  

Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments,  
Ce que doit Perpenna concevoir d'espérance ?  

Elle ne m'en fait pas beaucoup de confidence ;  
Mais j'ose présumer qu'offert de votre main  
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :  
Vous pouvez tout sur elle.  

        Ah ! J'y puis peu de chose,  
Si jusqu'à l'accepter mon malheur la dispose ;  
Ou pour en parler mieux, j'y puis trop, et trop peu.  

Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.  

Me plaire ?  

        Oui ; mais, seigneur, d'où vient cette surprise ?  
Et de quoi s'inquiète un coeur qui la méprise ?  

N'appelez point mépris un violent respect  
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.  

Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,  
S'il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;  
Et je préférerais un peu d'emportement  
Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement.  

Il n'en est rien parti capable de me nuire,  
Qu'un soupir échappé ne dût soudain détruire ;  
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,  
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.  

Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,  
Nous n'entendons pas bien ce qu'un soupir veut dire ;  
Et je vous servirais de meilleur truchement,  
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.  
Je sais qu'en ce climat, que vous nommez barbare,  
L'amour par un soupir quelquefois se déclare ;  
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,  
Vous met trop au-dessus de ces impressions :  
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...  

Ah ! Pour être romain, je n'en suis pas moins homme :  
J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé ;  
Malgré mon âge et moi, mon coeur s'est enflammé.  
J'ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse  
Dans mes plus grands efforts m'a fait voir ma faiblesse.  
Ceux de la politique et ceux de l'amitié  
M'ont mis en un état à me faire pitié.  
Le souvenir m'en tue, et ma vie incertaine  
Dépend d'un peu d'espoir que j'attends de la reine.  
Si toutefois...  

        Seigneur, elle a de la bonté ;  
Mais je vois son esprit fortement irrité ;  
Et si vous m'ordonnez de vous parler sans feindre,  
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.  
N'y perdez point de temps, et ne négligez rien ;  
C'est peut-être un dessein mal ferme que le sien.  
La voici. Profitez des avis qu'on vous donne,  
Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.  

On m'a dit qu'Aristie a manqué son projet,  
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.  
Serait-il vrai, seigneur ?  

        Il est trop vrai, madame ;  
Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme,  
Et rompra, m'a-t-il dit, la trêve dès demain,  
S'il voit qu'elle s'apprête à me donner la main.  

Vous vous alarmez peu d'une telle menace ?  

Ce n'est pas en effet ce qui plus m'embarrasse.  
Mais vous, pour Perpenna qu'avez-vous résolu ?  

D'obéir sans remise au pouvoir absolu ;  
Et si d'une offre en l'air votre âme encor frappée  
Veut bien s'embarrasser du rebut de Pompée,  
Il ne tiendra qu'à vous que dès demain tous deux  
De l'un et l'autre hymen nous n'assurions les noeuds,  
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie  
Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie.  

Vous pourrez dès demain...  

        Dès ce même moment.  
Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement ;  
Et quand l'obéissance a de l'exactitude,  
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.  

Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.  

Je les prendrai toujours pour ordres absolus :  
Qui peut ce qui lui plaît commande alors qu'il prie.  
D'ailleurs Perpenna m'aime avec idolâtrie ;  
Tant d'amour, tant de rois d'où son sang est venu,  
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,  
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire  
Qui ne peut subsister que par l'heur de vous plaire.  

Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.  
J'en ai reçu la loi de votre propre voix ;  
C'est un ordre absolu qu'il est temps que j'entende.  
Pour aimer un Romain, vous voulez qu'il commande ;  
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,  
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.  
Lui donner votre main, c'est m'ordonner, madame,  
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.  
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,  
Qu'il l'ait dans notre armée, ainsi qu'en votre coeur :  
J'obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...  

Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,  
Puis-je me plaindre à vous d'un retour inégal  
Qui tient moins d'un ami qu'il ne fait d'un rival ?  
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !  
L'hymen où je m'apprête est pour vous une gêne !  
Vous m'en parlez enfin comme si vous m'aimiez !  

Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.  
J'y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;  
Mais je ne vous puis voir entre les bras d'un autre,  
Et c'est assez vous dire à quelle extrémité  
Me réduit mon amour, que j'ai mal écouté.  
Bien qu'un si digne objet le rendît excusable,  
J'ai cru honteux d'aimer quand on n'est plus aimable :  
J'ai voulu m'en défendre à voir mes cheveux gris,  
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;  
Mais j'ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,  
Sur qui mon espérance aussitôt s'est fondée ;  
Et je me suis promis bien plus qu'à tous vos rois,  
Quand j'ai vu que l'amour n'en ferait point le choix.  
J'allais me déclarer sans l'offre d'Aristie :  
Non que ma passion s'en soit vue alentie ;  
Mais je n'ai point douté qu'il ne fût d'un grand coeur  
De tout sacrifier pour le commun bonheur.  
L'amour de Perpenna s'est joint à ces pensées ;  
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.  
Je m'étais figuré que de tels déplaisirs  
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;  
Et pour m'en consoler, j'envisageais l'estime  
Et d'ami généreux et de chef magnanime ;  
Mais près d'un coup fatal, je sens par mes ennuis  
Que je me promettais bien plus que je ne puis.  
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :  
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.  
Aimez-vous Perpenna ?  

        Je sais vous obéir,  
Mais je ne sais que c'est d'aimer ni de haïr ;  
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme  
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.  
Je n'en ai point pour lui, je n'en eus point pour vous :  
Je ne veux point d'amant, mais je veux un époux ;  
Mais je veux un héros, qui par son hyménée  
Sache élever si haut le trône où je suis née,  
Qu'il puisse de l'Espagne être l'heureux soutien,  
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.  
Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse  
Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse,  
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,  
Une répudiée a mérité le choix.  
Je l'oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.  
M'aimez-vous ?  

        Oserais-je en prendre encor l'audace ?  

Prenez-la, j'y consens, seigneur ; et dès demain,  
Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.  

Que se tiendrait heureux un amour moins sincère  
Qui n'aurait autre but que de se satisfaire,  
Et qui se remplirait de sa félicité  
Sans prendre aucun souci de votre dignité !  
Mais quand vous oubliez ce que j'ai pu vous dire,  
Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ;  
Que votre grand projet est celui de régner ?  

Seigneur, vous faire grâce, est-ce m'en éloigner ?  

Ah ! Madame, est-il temps que cette grâce éclate ?  

C'est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.  

Nous perdons tout, madame, à le précipiter :  
L'amour de Perpenna le fera révolter.  
Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage,  
Qu'auprès d'un autre objet un autre amour l'engage.  
Des amis d'Aristie assurons le secours  
À force de promettre, en différant toujours.  
Détruire tout l'espoir qui les tient en haleine,  
C'est les perdre, c'est mettre un jaloux hors de peine,  
Dont l'esprit ébranlé ne se doit pas guérir  
De cette impression qui peut nous l'acquérir.  
Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes ?  
Pourrions-nous l'affranchir des misères souffertes ?  
Et de ses intérêts un si haut abandon...  

Et que m'importe à moi si Rome souffre ou non ?  
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie,  
J'en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !  
Je vous verrai consul m'en apporter les lois,  
Et m'abaisser vous-même au rang des autres rois !  
Si vous m'aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes  
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :  
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,  
Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin.  
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.  
La liberté n'est rien quand tout le monde est libre ;  
Mais il est beau de l'être, et voir tout l'univers  
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;  
Il est beau d'étaler cette prérogative  
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;  
Et de voir envier aux peuples abattus  
Ce respect que le sort garde pour les vertus.  
Quant au grand Perpenna, s'il est si redoutable,  
Remettez-moi le soin de le rendre traitable :  
Je sais l'art d'empêcher les grands coeurs de faillir.  

Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?  
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes  
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.  
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,  
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.  
Rome nous donnera sans eux assez de peine,  
Avant que de souscrire à l'hymen d'une reine ;  
Et nous n'en fléchirons jamais la dureté,  
À moins qu'elle nous doive et gloire et liberté.  

Je vous avouerai plus, seigneur : loin d'y souscrire,  
Elle en prendra pour vous une haine où j'aspire,  
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;  
Et c'est par où je veux vous arrêter ici.  
Qu'ai-je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...  

Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;  
Et de tous leurs travaux l'unique et doux espoir,  
C'est de vaincre bientôt assez pour la revoir.  

Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,  
Nous n'avons qu'à laisser Rome dans l'esclavage :  
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,  
Tant qu'ils n'auront qu'un choix d'un tyran ou d'un roi.  

Ils ont pour l'un et l'autre une pareille haine,  
Et n'obéiront point au mari d'une reine.  

Qu'ils aillent donc chercher des climats à leur choix,  
Où le gouvernement n'ait ni tyrans ni rois.  
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,  
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.  
La perte de Sylla n'est pas ce que je veux ;  
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :  
L'hymen où je prétends ne peut trouver d'amorces  
Au milieu d'une ville où règnent les divorces,  
Et du haut de mon trône on ne voit point d'attraits  
Où l'on n'est roi qu'un an, pour n'être rien après.  
Enfin pour achever, j'ai fait pour vous plus qu'elle :  
Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle ;  
Je conserve des jours qu'elle veut vous ravir.  
Prenez le diadème, et laissez-la servir.  
Il est beau de tenter des choses inouïes,  
Dût-on voir par l'effet ses volontés trahies.  
Pour moi, d'un grand Romain je veux faire un grand roi ;  
Vous, s'il y faut périr, périssez avec moi :  
C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.  

Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême,  
Madame, et sans besoin faire des mécontents !  
Soyons heureux plus tard pour l'être plus longtemps.  
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...  

Vous savez que l'amour n'est pas ce qui me presse,  
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,  
Tant de précaution commence à me lasser.  
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,  
Quand il a prononcé, n'aime point qu'on raisonne.  
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.  

Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...  

Je n'en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude  
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :  
Vous me direz demain où je dois l'arrêter.  
Cependant je vous laisse avec qui consulter.  

Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?  

Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne,  
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.  

De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit ?  
L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte ?  

Comme assez près des murs il avait son escorte,  
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.  
Mais de votre secours, seigneur, j'ai grand besoin.  
Tout son visage montre une fierté si haute...  

Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute ;  
Et vous savez...  

        Je sais qu'en de pareils débats...  

Je n'ai point cru devoir mettre les armes bas :  
Il n'est pas encor temps.  

        Continuez, de grâce ;  
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.  

Votre intérêt m'arrête autant comme le mien :  
Si je m'en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.  

De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;  
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.  

Je serais le premier dont on serait jaloux ;  
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.  
Le tyran après moi vous craint plus qu'aucun autre,  
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.  
Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.  

Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?  

Je parle de Sylla, vous le devez connaître.  

Et je parlais des feux que la reine a fait naître.  

Nos esprits étaient donc également distraits.  
Tout le mien s'attachait aux périls de la paix ;  
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville  
De Pompée et de moi l'entretien inutile.  
Vous le saurez, Aufide ?  

        À ne rien déguiser,  
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;  
J'en crains parmi le peuple un insolent murmure.  
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,  
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,  
Et voulez une guerre à ne finir jamais.  
Déjà de nos soldats l'âme préoccupée  
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,  
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons,  
Elle y pourra semer de dangereux poisons.  

Nous en romprons le coup avant qu'elle grossisse,  
Et ferons par nos soins avorter l'artifice.  
D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.  

Ne ferions-nous point mieux d'accepter le parti,  
Seigneur ? Trouvez-vous l'offre ou honteuse ou mal sûre ?  

Sylla peut en effet quitter sa dictature ;  
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,  
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;  
Et quand nous n'en craindrons aucuns ordres sinistres,  
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.  
Croyez-moi, pour des gens comme vous deux et moi,  
Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi.  
Sylla par politique a pris cette mesure  
De montrer aux soldats l'impunité fort sûre ;  
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,  
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.  
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit m'abandonne,  
Qu'il ne reste pour moi que ma seule personne,  
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,  
Qu'aller, tant qu'il vivra, briguer le consulat.  
Vous...  

        Ce n'est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.  
Exclu du consulat par l'hymen d'une reine,  
Du moins si vos bontés m'obtiennent ce bonheur,  
Je n'attends plus de Rome aucun degré d'honneur ;  
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,  
J'y crois en sûreté les restes de ma vie.  

Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté  
À ce que vous et moi nous avions concerté.  
Vous savez que la reine est d'une humeur si fière...  
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.  
Adieu : dispensez-moi de parler là-dessus.  

Parlez, seigneur : mes voeux sont-ils si mal reçus ?  
Est-ce en vain que je l'aime, en vain que je soupire ?  

Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.  

Elle m'a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,  
Et ne me cachez point ce que vous en savez.  
Ne m'auriez-vous rempli que d'un espoir frivole ?  

Non, je vous l'ai cédée, et vous tiendrai parole.  
Je l'aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;  
Mais je crains que ce don n'ait jamais son aveu,  
Qu'il n'attire sur nous d'impitoyables haines.  
Que vous dirai-je enfin ? L'Espagne a d'autres reines ;  
Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,  
Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.  
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,  
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;  
La reine avec chaleur saurait vous y servir.  

Vous me l'avez promise, et me l'allez ravir !  

Que sert que je promette et que je vous la donne,  
Quand son ambition l'attache à ma personne ?  
Vous savez les raisons de cet attachement,  
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;  
Je vous en fais encor la même confidence.  
Faites à votre amour un peu de violence ;  
J'ai triomphé du mien : j'y suis encor tout prêt ;  
Mais s'il faut du parti ménager l'intérêt,  
Faut-il pousser à bout une reine obstinée,  
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,  
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,  
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?  

La trouvez-vous, seigneur, en état de vous nuire ?  

Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;  
Mais si vous m'enchaînez à ce que j'ai promis,  
Dès demain elle traite avec nos ennemis.  
Leur camp n'est que trop proche ; ici chacun murmure :  
Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture.  
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,  
Et quel fruit nous aurons de la violenter.  

C'est à moi de me vaincre, et la raison l'ordonne ;  
Mais d'un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...  

Ne vous contraignez point : dût m'en coûter le jour,  
Je tiendrai ma promesse en dépit de l'amour.  

Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate...  

Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.  

Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.  
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :  
J'en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître ;  
Et malgré cet amour que j'ai laissé trop croître,  
Vous direz à la reine...  

        Eh bien ! Je lui dirai ?  

Rien, seigneur, rien encor ; demain j'y penserai.  
Toutefois la colère où s'emporte son âme  
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.  
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;  
Et je suivrai l'avis que pour moi vous prendrez.  

Je vous admire et plains.  

        Que j'ai l'âme accablée !  

Je partage les maux dont je la vois comblée.  
Adieu : j'entre un moment pour calmer son chagrin,  
Et me rendrai chez vous à l'heure du festin.  

Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :  
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !  
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,  
Et la reine se rend sitôt qu'il a parlé.  
Quels services faut-il que votre espoir hasarde,  
Afin de mériter l'amour qu'elle vous garde ?  
Et dans quel temps, seigneur, purgerez-vous ces lieux  
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?  
Elle n'est point ingrate ; et les lois qu'elle impose,  
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;  
Mais on n'a qu'à laisser le salaire à son choix,  
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.  
Vous ne me dites rien ? Apprenez-moi, de grâce,  
Comment vous résolvez que le festin se passe ?  
Dissimulerez-vous ce manquement de foi ?  
Et voulez-vous...  

        Allons en résoudre chez moi.  

Oui, madame, j'en suis comme vous ennemie.  
Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.  
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;  
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,  
Si le coeur mieux ouvert ne met d'intelligence  
Votre établissement avecque ma vengeance.  
On m'a volé Pompée ; et moi pour le braver,  
Cet ingrat que sa foi n'ose me conserver,  
Je cherche un autre époux qui le passe, ou l'égale ;  
Mais je n'ai pas dessein d'être votre rivale,  
Et n'ai point dû prévoir, ni que vers un Romain  
Une reine jamais daignât pencher sa main,  
Ni qu'un héros, dont l'âme a paru si romaine,  
Démentît ce grand nom par l'hymen d'une reine.  
J'ai cru dans sa naissance et votre dignité  
Pareille aversion et contraire fierté.  
Cependant on me dit qu'il consent l'hyménée,  
Et qu'en vain il s'oppose au choix de la journée,  
Puisque si dès demain il n'a tout son éclat,  
Vous allez du parti séparer votre état.  
Comme je n'ai pour but que d'en grossir les forces,  
J'aurais grand déplaisir d'y causer des divorces,  
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,  
Quand je lui veux partout faire des ennemis.  
Parlez donc : quelque espoir que vous m'ayez vu prendre,  
Si vous y prétendez, je cesse d'y prétendre.  
Un reste d'autre espoir, et plus juste et plus doux,  
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.  
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée  
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;  
Et comme son amour eut peine à me trahir,  
J'ai voulu me venger, et n'ai pu le haïr.  
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.  

Viriate à son tour vous doit même franchise,  
Madame ; et d'ailleurs même on vous en a trop dit,  
Pour vous dissimuler ce que j'ai dans l'esprit.  
J'ai fait venir exprès Sertorius d'Afrique  
Pour sauver mes états d'un pouvoir tyrannique ;  
Et mes voisins domptés m'apprenaient que sans lui  
Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui.  
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;  
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :  
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,  
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.  
Dès l'abord il sut vaincre, et j'ai vu la victoire  
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.  
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés  
Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés,  
Qu'enfin il a poussé nos armes fortunées  
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.  
Mais après l'avoir mis au point où je le vois,  
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;  
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,  
Je périrai plutôt qu'une autre la partage.  
Mes sujets valent bien que j'aime à leur donner  
Des monarques d'un sang qui sache gouverner,  
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,  
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,  
Qu'on voie un jour le Pô redouter ses efforts,  
Et le Tibre lui-même en trembler pour ses bords.  

Votre dessein est grand ; mais à quoi qu'il aspire...  

Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.  
Je sais qu'il serait bon de taire et différer  
Ce glorieux hymen qu'il me fait espérer :  
Mais la paix qu'aujourd'hui l'on offre à ce grand homme  
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.  
Je vois que s'il y rentre il est perdu pour moi,  
Et je l'en veux bannir par le don de ma foi.  
Si je hasarde trop de m'être déclarée,  
J'aime mieux ce péril que ma perte assurée ;  
Et si tous vos proscrits osent s'en désunir,  
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.  
Mes peuples aguerris sous votre discipline  
N'auront jamais au coeur de Rome qui domine ;  
Et ce sont des Romains dont l'unique souci  
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.  
Tant qu'ils verront marcher ce héros à leur tête,  
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.  
Un exemple si grand dignement soutenu  
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?  

Madame, c'est Arcas, l'affranchi de mon frère ;  
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.  
Parle, Arcas, et dis-nous...  

        Ces lettres mieux que moi  
Vous diront un succès qu'à peine encor je crois.  

Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches  
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.  
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,  
Prêt à rendre raison de tout ce qu'il a fait.  
Il s'est en plein sénat démis de sa puissance ;  
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,  
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,  
Et la triste Émilie est morte en accouchant.  
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,  
Qu'un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,  
Et que l'hymen te rende à tes premières chaînes,  
En même temps qu'à Rome il rend sa liberté.  

Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable !  
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.  
Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas...  

Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.  
De la part de Sylla chargé de lui remettre  
Sur ce grand changement une pareille lettre,  
À deux milles d'ici j'ai su le rencontrer.  

Quel amour, quelle joie a-t-il daigné montrer ?  
Que dit-il ? Que fait-il ?  

        Par votre expérience  
Vous pouvez bien juger de son impatience ;  
Mais rappelé vers vous par un transport d'amour  
Qui ne lui permet pas d'achever son retour,  
L'ordre que pour son camp ce grand effet demande  
L'arrête à le donner, attendant qu'il s'y rende.  
Il me suivra de près, et m'a fait avancer  
Pour vous dire un miracle où vous n'osiez penser.  

Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale,  
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.  

Je n'en ai plus en vous, et je n'en puis douter ;  
Mais il m'en reste une autre et plus à redouter :  
Rome, que ce héros aime plus que lui-même,  
Et qu'il préférerait sans doute au diadème,  
Si contre cet amour...  

    Ah ! Madame.  

        Qu'as-tu,  
Thamire ? Et d'où te vient ce visage abattu ?  
Que nous disent tes pleurs ?  

        Que vous êtes perdue,  
Que cet illustre bras qui vous a défendue...  

Sertorius ?  

        Hélas ! Ce grand Sertorius...  

N'achèveras-tu point ?  

        Madame, il ne vit plus.  

Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te l'a dit, Thamire ?  

Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.  
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,  
Par l'ordre d'un perfide a tranché son destin,  
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville  
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;  
Et Perpenna par eux proclamé général  
Ne vous fait que trop voir d'où part ce coup fatal.  

Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.  
Par cet assassinat, c'est de moi qu'on dispose :  
C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir,  
Et c'est mon juste choix qui seul l'a fait périr.  
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,  
N'attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;  
Ce sont amusements que dédaigne aisément  
Le prompt et noble orgueil d'un vif ressentiment :  
Qui pleure l'affaiblit, qui soupire l'exhale.  
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;  
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...  

Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :  
Songez à fuir, madame.  

        Il n'est plus temps : Aufide,  
Des portes du palais saisi pour ce perfide,  
En fait votre prison, et lui répond de vous.  
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;  
Et jusqu'à ce qu'un temps plus favorable arrive,  
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.  

Je sais ce que je suis, et le serai toujours,  
N'eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.  

Sertorius est mort ; cessez d'être jalouse,  
Madame, du haut rang qu'aurait pris son épouse,  
Et n'appréhendez plus, comme de son vivant,  
Qu'en vos propres états elle ait le pas devant.  
Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre,  
Je puis vous assurer et d'elle et de toute autre,  
Et que ce coup heureux saura vous maintenir  
Et contre le présent et contre l'avenir.  
C'était un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge  
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;  
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,  
C'était sa dignité, qui vous tyrannisait.  
Le nom de général vous le rendit aimable ;  
À vos rois, à moi-même il était préférable ;  
Vous vous éblouissiez du titre et de l'emploi ;  
Et je viens vous offrir et l'un et l'autre en moi,  
Avec des qualités où votre âme hautaine  
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.  
Un Romain qui commande et sort du sang des rois  
(je laisse l'âge à part) peut espérer son choix,  
Surtout quand d'un affront son amour l'a vengée,  
Et que d'un choix abject son bras l'a dégagée.  

Après t'être immolé chez toi ton général,  
Toi, que faisait trembler l'ombre d'un tel rival,  
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,  
Vanter insolemment tes détestables flammes,  
T'emparer d'une reine en son propre palais,  
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !  
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;  
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;  
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,  
Apprends qu'il m'aime encore, et commence à trembler.  
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :  
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.  

S'il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;  
Mais peut-être, madame, il ne l'en croira pas ;  
Et quand il me verra commander une armée,  
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,  
Il se rendra facile à conclure une paix  
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.  
J'ai même entre mes mains un assez bon otage,  
Pour faire mes traités avec quelque avantage.  
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,  
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.  
Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.  
Après ce que j'ai fait, laissez faire la reine ;  
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,  
Songez à regagner le coeur de votre époux.  

Oui, madame, en effet c'est à moi de répondre,  
Et mon silence ingrat a droit de me confondre.  
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments  
Méritent de ma part de hauts remerciements :  
Les différer encor, c'est lui faire injustice.  
Il m'a rendu sans doute un signalé service ;  
Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi :  
Le grand Sertorius fut son parfait ami.  
Apprenez-le, seigneur (car je me persuade  
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;  
Et pour le peu de temps qu'il pourra vous durer,  
Il me coûtera peu de vous le déférer) :  
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,  
Ce héros ; qu'il osa mériter ma colère ;  
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,  
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;  
Et qu'à moins qu'il vous plût lui rendre sa parole,  
Tout mon dessein n'était qu'une atteinte frivole ;  
Qu'il s'obstinait pour vous au refus de ma main.  

Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !  
Et ton bras...  

        Permettez, madame, que j'estime  
La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.  
Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin,  
D'un si parfait ami devenir l'assassin,  
Et de son général se faire un sacrifice,  
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;  
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais  
L'infamie et l'horreur qui suit les grands forfaits ;  
Jusqu'en mon cabinet porter sa violence,  
Pour obtenir ma main m'y tenir sans défense :  
Tout cela d'autant plus fait voir ce que je dois  
À cet excès d'amour qu'il daigne avoir pour moi ;  
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.  
Il serait moins coupable à m'avoir moins aimée ;  
Et comme je n'ai point les sentiments ingrats,  
Je lui veux conseiller de ne m'épouser pas.  
Ce serait en son lit mettre son ennemie,  
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;  
Et je me résoudrais à cet excès d'honneur,  
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.  
Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance.  
Du reste, ma personne est en votre puissance :  
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,  
Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.  

Moi ! Si je l'oserai ? Vos conseils magnanimes  
Pouvaient perdre moins d'art à m'étaler mes crimes :  
J'en connais mieux que vous toute l'énormité,  
Et pour la bien connaître ils m'ont assez coûté.  
On ne s'attache point, sans un remords bien rude,  
À tant de perfidie et tant d'ingratitude :  
Pour vous je l'ai dompté, pour vous je l'ai détruit ;  
J'en ai l'ignominie, et j'en aurai le fruit.  
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :  
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;  
Et n'eût tout mon bonheur que deux jours à durer,  
Vous n'avez dès demain qu'à vous y préparer.  
J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée ;  
J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée.  
Mon triomphe...  

        Seigneur, Pompée est arrivé,  
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.  
La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.  
Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre :  
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,  
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.  
On cherche avec chaleur le reste des complices,  
Que lui-même il destine à de pareils supplices.  
Je défendais mon poste : il l'a soudain forcé,  
Et de sa propre main vous me voyez percé ;  
Maître absolu de tout, il change ici la garde.  
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.  

Pour quelle heure, seigneur, faut-il se préparer  
À ce rare bonheur qu'il vient vous assurer ?  
Avez-vous en vos mains un assez bon otage  
Pour faire vos traités avec grand avantage ?  

C'est prendre en ma faveur un peu trop de souci,  
Madame ; et j'ai de quoi le satisfaire ici.  

Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.  
Je vous ai de la paix immolé l'adversaire,  
L'amant de votre femme, et ce rival fameux  
Qui s'opposait partout au succès de vos voeux.  
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte  
Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;  
Et je vous affranchis de ce jaloux ennui  
Qui ne pouvait la voir entre les bras d'autrui.  
Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,  
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;  
Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains  
Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.  
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,  
On ne s'explique pas avec la multitude,  
Je n'ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous  
Celui d'aller demain me rendre auprès de vous ;  
Mais j'en porte sur moi d'assurés témoignages.  
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;  
Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,  
Combien Rome pour vous a d'ennemis secrets,  
Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,  
Avec Sertorius étaient d'intelligence.  
Lisez...  

        Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses-tu bien...  

Madame, il est ici votre maître et le mien ;  
Il faut en sa présence un peu de modestie,  
Et si je vous oblige à quelque repartie,  
La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,  
Et ne point oublier devant qui vous parlez.  
Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,  
Que cette perte anime à des haines égales.  
Jusques au dernier point elles m'ont outragé ;  
Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.  
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;  
Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, qu'allez-vous faire ?  

Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.  
Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.  
Rome en deux factions trop longtemps partagée  
N'y sera point pour moi de nouveau replongée ;  
Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,  
Je n'y remettrai point le carnage et l'horreur.  
Oyez, Celsus. Surtout empêchez qu'il ne nomme  
Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.  
Vous, suivez ce tribun : j'ai quelques intérêts  
Qui demandent ici des entretiens secrets.  

Seigneur, se pourrait-il qu'après un tel service...  

J'en connais l'importance, et lui rendrai justice.  
Allez.  

    Mais cependant leur haine...  

        C'est assez.  
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.  

Ne vous offensez pas d'ouïr parler en maître,  
Grande reine ; ce n'est que pour punir un traître.  
Criminel envers vous d'avoir trop écouté  
L'insolence où montait sa noire lâcheté,  
J'ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,  
Pour me justifier avant que vous rien dire ;  
Mais je n'abuse point d'un si facile accès  
Et je n'ai jamais su dérober mes succès.  
Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,  
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;  
Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous  
Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.  
Si de quelque péril je vous ai garantie,  
Je ne veux pour tout prix enlever qu'Aristie,  
À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,  
Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.  
Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.  

Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;  
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,  
Il oubliera, seigneur, qu'on me l'avait volé.  

Moi, j'accepte la paix que vous m'avez offerte ;  
C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :  
Elle est irréparable ; et comme je ne vois  
Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,  
Je renonce à la guerre ainsi qu'à l'hyménée ;  
Mais j'aime encor l'honneur du trône où je suis née.  
D'une juste amitié je sais garder les lois,  
Et ne sais point régner comme règnent nos rois.  
S'il faut que sous votre ordre ainsi qu'eux je domine,  
Je m'ensevelirai sous ma propre ruine ;  
Mais si je puis régner sans honte et sans époux,  
Je ne veux d'héritiers que votre Rome, ou vous.  
Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance  
Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,  
Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains,  
Et je m'y tiens déjà captive des Romains.  

Madame, vous avez l'âme trop généreuse  
Pour n'en pas obtenir une paix glorieuse,  
Et l'on verra chez eux mon pouvoir abattu,  
Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.  

En est-ce fait, Celsus ?  

        Oui, seigneur : le perfide  
A vu plus de cent bras punir son parricide ;  
Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,  
Sans rien dire...  

        Il suffit : Rome est en sûreté ;  
Et ceux qu'à me haïr j'avais trop su contraindre,  
N'y craignant rien de moi, n'y donnent rien à craindre.  
Vous, madame, agréez pour notre grand héros  
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.  
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,  
À l'égal de son nom illustres et célèbres,  
Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,  
Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.  

Madame, il était temps qu'il vous vînt du secours :  
Le siège était formé, s'il eût tardé deux jours ;  
Les travaux commencés allaient à force ouverte  
Tracer autour des murs l'ordre de votre perte ;  
Et l'orgueil des Romains se promettait l'éclat  
D'asservir par leur prise et vous et tout l'État.  
Syphax a dissipé, par sa seule présence,  
De leur ambition la plus fière espérance.  
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,  
Ont de votre ruine arrêté l'appareil.  
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,  
Qu'il les range en bataille au milieu de la plaine.  
L'ennemi fait le même, et l'on voit des deux parts  
Nos sillons hérissés de piques et de dards,  
Et l'une et l'autre armée étaler même audace,  
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.  
L'avantage du nombre est dans notre parti :  
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;  
Du moins de Lélius la prudence inquiète  
Sur le point du combat nous envoie un trompette.  
On le mène à Syphax, à qui sans différer  
De sa part il demande une heure à conférer.  
Les otages reçus pour cette conférence,  
Au milieu des deux camps l'un et l'autre s'avance ;  
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,  
Le champ de la bataille enfantera la paix.  
Voilà ce que le roi m'a chargé de vous dire,  
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,  
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux  
Que la guerre lui vole en l'éloignant de vous.  

Le roi m'honore trop d'une amour si parfaite.  
Dites-lui que j'aspire à la paix qu'il souhaite,  
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,  
De penser à sa gloire encor plus qu'à l'amour.  

Madame, ou j'entends mal une telle prière,  
Ou vos voeux pour la paix n'ont pas votre âme entière ;  
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.  

J'ai fait à Massinisse une infidélité.  
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,  
Tu vis en tous les deux l'amour croître avec l'âge.  
Il porta dans l'Espagne et mon coeur et ma foi ;  
Mais durant cette absence on disposa de moi.  
J'immolai ma tendresse au bien de ma patrie :  
Pour lui gagner Syphax, j'eusse immolé ma vie.  
Il était aux Romains, et je l'en détachai ;  
J'étois à Massinisse, et je m'en arrachai.  
J'en eus de la douleur, j'en sentis de la gêne ;  
Mais je servais Carthage, et m'en revoyais reine ;  
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,  
Syphax de Massinisse envahit les états,  
Et mettait à mes pieds l'une et l'autre couronne,  
Quand l'autre était réduit à sa seule personne.  
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur  
Tu me vis n'écouter ni ma foi ni mon coeur.  

Et vous ne craignez point qu'un amant ne se venge,  
S'il faut qu'en son pouvoir sa victoire vous range ?  

Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux  
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;  
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,  
Peut-être aura-t-il peine à suivre sa vengeance,  
Et que ce même amour qu'il m'a plu de trahir  
Ne se trahira pas jusques à me haïr.  
Jamais à ce qu'on aime on n'impute d'offense :  
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.  
L'amant excuse, oublie ; et son ressentiment  
A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.  
Je sais qu'il peut s'aigrir, quand il voit qu'on le quitte  
Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite ;  
Mais lorsqu'on lui préfère un prince à cheveux gris,  
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;  
Et l'ordre ambitieux d'un hymen politique  
N'a rien que ne pardonne un courage héroïque :  
Lui-même il s'en console, et trompe sa douleur  
À croire que la main n'a point donné le coeur.  
J'ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;  
J'en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;  
J'espère en la victoire, ou du moins en l'appui  
Que son reste d'amour me saura faire en lui ;  
Mais le reste du mien, plus fort qu'on ne présume,  
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;  
Et d'un chagrin secret la sombre et dure loi  
M'y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.  

J'ai peine à concevoir que le ciel vous envoie  
Des sujets de chagrin dans la commune joie,  
Et par quel intérêt un tel reste d'amour  
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.  

Ce reste ne va point à regretter sa perte,  
Dont je prendrais encor l'occasion offerte ;  
Mais il est assez fort pour devenir jaloux  
De celle dont la paix le doit faire l'époux.  
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine  
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,  
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,  
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.  
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée  
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,  
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur  
Ce qu'il n'entreprenait que pour venger sa s?ur ;  
Car tu sais qu'il l'offrit à ce généreux prince,  
Et lui voulut pour dot remettre sa province.  

Je comprends encor moins que vous peut importer  
À laquelle des deux il daigne s'arrêter.  
Ce fut, s'il m'en souvient, votre prière expresse  
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;  
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs  
Dans la perte d'un coeur que vous donniez ailleurs.  

Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :  
Ce don, s'il l'eût souffert, eût marqué mon empire,  
Eût montré qu'un amant si maltraité par moi  
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.  
Après m'avoir perdue, il aurait fait connaître  
Qu'il voulait m'être encor tout ce qu'il pouvait m'être,  
Se rattacher à moi par les liens du sang,  
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;  
Mais s'il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle  
Qui me néglige autant qu'il veut brûler pour elle,  
Qui brise tous mes fers, et brave hautement  
L'éclat de sa disgrâce et de mon changement.  

Certes, si je l'osais, je nommerais caprice  
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,  
Et l'obstination des soucis superflus  
Dont vous gêne ce coeur quand vous n'en voulez plus.  

Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,  
Quand tu veux que son choix n'ait rien qui m'intéresse !  
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,  
La conquête toujours semble douce à garder :  
Sa rigueur n'a jamais le dehors si sévère,  
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;  
Et de quelque façon qu'elle nous fasse agir,  
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.  
Qui rejette un beau feu n'aime point qu'on l'éteigne :  
On se plaît à régner sur ce que l'on dédaigne ;  
Et l'on ne s'applaudit d'un illustre refus  
Qu'alors qu'on est aimée après qu'on n'aime plus.  
Je veux donc, s'il se peut, que l'heureux Massinisse  
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,  
Qu'il m'adore en secret, qu'aucune nouveauté  
N'ose le consoler de ma déloyauté ;  
Ne pouvant être à moi, qu'il ne soit à personne,  
Ou qu'il souffre du moins que mon seul choix le donne.  
Je veux penser encor que j'en puis disposer,  
Et c'est de quoi la paix me va désabuser.  
Juge si j'aurai lieu d'en être satisfaite,  
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.  
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,  
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.  

Madame, une captive oserait-elle prendre  
Quelque part au bonheur que l'on nous vient d'apprendre ?  

Le bonheur n'est pas grand, tant qu'il est incertain.  

On me dit que le roi tient la paix en sa main ;  
Et je n'ose douter qu'il ne l'ait résolue.  

Pour être proposée, elle n'est pas conclue ;  
Et les grands intérêts qu'il y faut ajuster  
Demandent plus d'une heure à les bien concerter.  

Alors que des deux chefs la volonté conspire...  

Que sert la volonté d'un chef qu'on peut dédire ?  
Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté  
Le sénat de Carthage accepte le traité.  

Lélius le propose ; et l'on ne doit pas croire  
Qu'au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.  
Quant à votre sénat, le roi n'en dépend point.  

Le roi n'a pas une âme infidèle à ce point :  
il sait à quoi l'honneur, à quoi sa foi l'engage ;  
Et je l'en dédirais, s'il traitait sans Carthage.  

On ne m'avait pas dit qu'il fallût votre aveu.  

Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.  

Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,  
Et je vous répondrai de celui de Carthage.  

Avez-vous en ces lieux quelque commerce ?  

        Aucun.  

D'où le savez-vous donc ?  

        D'un peu de sens commun :  
On y doit être las de perdre des batailles,  
Et d'avoir à trembler pour ses propres murailles.  

Rome nous aurait donc appris l'art de trembler.  
Annibal...  

        Annibal a pensé l'accabler ;  
Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme...  

On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.  
En ce même moment peut-être qu'Annibal  
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,  
Et que c'est pour sortir enfin de ces alarmes  
Qu'elle nous fait parler de mettre bas les armes.  

Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;  
Mais, madame, les dieux vous l'ont-ils révélé ?  
À moins que de leur voix, l'âme la plus crédule  
D'un miracle pareil ferait quelque scrupule.  

Des miracles pareils arrivent quelquefois :  
J'ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;  
La guerre est journalière, et sa vicissitude  
Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude.  

Le passé le prépare, et le soldat vainqueur  
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.  

Et si j'en étais crue, on aurait le courage  
De ne rien écouter sur ce désavantage,  
Et d'attendre un succès hautement emporté  
Qui remît notre gloire en plus d'égalité.  

On pourrait fort attendre.  

        Et durant cette attente  
Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.  

J'ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains  
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;  
Et qu'aujourd'hui, de l'air dont s'y prend Massinisse,  
Le vôtre a grand besoin que la paix l'affermisse.  

Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,  
Si l'honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;  
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie  
D'aimer un ennemi de sa propre patrie,  
Qui sert des étrangers dont par un juste accord  
il pouvait nous aider à repousser l'effort.  

Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,  
il sert vos ennemis pour s'en faire justice ;  
Mais si de les servir il doit être honteux,  
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.  
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,  
il faudrait commencer par votre république,  
Et renvoyer à Tyr, d'où vous êtes sortis,  
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.  
Nous avons lieu d'avoir pareille jalousie  
Des peuples de l'Europe et de ceux de l'Asie ;  
Ou si le temps a pu vous naturaliser,  
Le même cours du temps les peut favoriser.  
J'ose vous dire plus : si le destin s'obstine  
À vouloir qu'en ces lieux leur victoire domine,  
Comme vos Tyriens passent pour Africains,  
Au milieu de l'Afrique il naîtra des Romains ;  
Et si de ce qu'on voit nous croyons le présage,  
il en pourra bien naître au milieu de Carthage  
Pour qui notre amitié n'aura rien de honteux,  
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.  

Vous parlez un peu haut.  

        Je suis amante et reine.  

Et captive, de plus.  

        On va briser ma chaîne ;  
Et la captivité ne peut abattre un coeur  
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :  
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.  
N'outragez plus ce prince, il a ma foi, je l'aime ;  
J'ai la sienne, et j'en sais soutenir l'intérêt.  
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,  
Ce n'est pas mon dessein d'en pénétrer la cause :  
La bataille et la paix sont pour moi même chose.  
L'une ou l'autre aujourd'hui finira mes ennuis ;  
Mais l'une vous peut mettre en l'état où je suis.  

Je pardonne au chagrin d'un si long esclavage,  
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,  
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.  

Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.  
Mais le roi vient : adieu ; je n'ai pas l'imprudence  
De m'offrir pour troisième à votre conférence ;  
Et d'ailleurs, s'il vous vient demander votre aveu,  
Soit qu'il l'obtienne ou non, il m'importe fort peu.  

Eh bien ! Seigneur, la paix, l'avez-vous résolue ?  

Vous en êtes encor la maîtresse absolue,  
Madame ; et je n'ai pris trêve pour un moment,  
Qu'afin de tout remettre à votre sentiment.  
On m'offre le plein calme, on m'offre de me rendre  
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,  
L'amitié des Romains, que pour vous j'ai trahis.  

Et que vous offre-t-on, seigneur, pour mon pays ?  

Loin d'exiger de moi que j'y porte mes armes,  
On me laisse aujourd'hui tout entier à vos charmes :  
On demande que neutre en ces dissensions,  
Je laisse aller le sort de vos deux nations.  

Et ne pourrait-on point vous en faire l'arbitre ?  

Le ciel semblait m'offrir un si glorieux titre,  
Alors qu'on vit dans Cyrthe entrer d'un pas égal,  
D'un côté Scipion, et de l'autre Asdrubal.  
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,  
Le briguer, l'un pour Rome, et l'autre pour Carthage ;  
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;  
Et comme ami commun, j'aurais eu tout crédit.  
Votre beauté, madame, emporta la balance :  
De Carthage pour vous j'embrassai l'alliance ;  
Et comme on ne veut point d'arbitre intéressé,  
C'est beaucoup aux vainqueurs d'oublier le passé.  
En l'état où je suis, deux batailles perdues,  
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,  
Mon royaume d'argent et d'hommes affaibli,  
C'est beaucoup de me voir tout d'un coup rétabli.  
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;  
Je rentre sans péril en ma première gloire ;  
Et ce qui plus que tout a lieu de m'être doux,  
Il m'est permis enfin de vivre auprès de vous.  

Quoi que vous résolviez, c'est à moi d'y souscrire ;  
J'oserai toutefois m'enhardir à vous dire  
Qu'avec plus de plaisir je verrais ce traité,  
Si j'y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.  
Mais, seigneur, m'aimez-vous encor ?  

        Si je vous aime ?  

Oui, m'aimez-vous encor, seigneur ?  

        Plus que moi-même.  

Si mon amour égal rend vos jours fortunés,  
Vous souvient-il encor de qui vous le tenez ?  

De vos bontés, madame.  

        Ah ! Cessez, je vous prie,  
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.  
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;  
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.  
Je brûlais d'un beau feu, je promis de l'éteindre ;  
J'ai tenu ma parole, et j'ai su m'y contraindre.  
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis  
Ce qu'acceptant leur don vous leur avez promis ;  
Et pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude,  
Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude.  
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,  
Vous que mon hyménée engage à son secours,  
Vous que votre serment attache à sa défense,  
Vous manquez de parole et de reconnaissance,  
Et pour remerciement de me voir en vos mains,  
Vous la livrez vous-même en celles des Romains !  
Vous brisez le pouvoir dont vous m'avez reçue,  
Et je serai le prix d'une amitié rompue,  
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,  
Ai d'un amour si juste éteint les plus beaux feux !  
Moi que vous protestez d'aimer plus que vous-même !  
Ah ! Seigneur, le dirai-je ? Est-ce ainsi que l'on m'aime ?  

Si vous m'aimiez, madame, il vous serait bien doux  
De voir comme je veux ne vous devoir qu'à vous :  
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme  
Les restes odieux d'une première flamme,  
D'un amour dont l'hymen qu'on a vu nous unir  
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.  
Vantez-moi vos appas, montrez avec courage  
Ce prix impérieux dont m'achète Carthage ;  
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,  
Qu'il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;  
Au moindre soin des miens traitez-moi d'infidèle,  
Et ne me permettez de régner que sous elle ;  
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,  
D'entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,  
Et de vous en voir l'âme encor toute obsédée  
En ma présence même en caresser l'idée.  

Je m'en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez  
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,  
Et saurai l'oublier, quand vous ferez justice  
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.  
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,  
Je n'aime point Carthage à l'égal d'un époux ;  
Mais bien que moins soumise à son destin qu'au vôtre,  
Je crains également et pour l'un et pour l'autre,  
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher  
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.  
Jouissez de la paix qui vous vient d'être offerte,  
Tandis que j'irai plaindre et partager sa perte :  
J'y mourrai sans regret, si mon dernier moment  
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;  
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence  
Oserez-vous garder cette fausse espérance ?  
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourd'hui,  
Vous craindra-t-elle encor, vous voyant sans appui,  
Elle qui de la paix ne jette les amorces  
Que par le seul besoin de séparer vos forces,  
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,  
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?  
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée  
Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.  
Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait  
Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.  
Pensez-y : votre armée est la plus forte en nombre ;  
Les Romains ont tremblé dès qu'ils en ont vu l'ombre ;  
Utique à l'assiéger retient leur Scipion ;  
Un temps bien pris peut tout : pressez l'occasion.  
De ce chef éloigné la valeur peu commune  
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;  
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.  
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;  
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.  
Mon père cependant répare sa défaite ;  
Hannon a de l'Espagne amené du secours ;  
Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.  
Si tout cela vous semble un léger avantage,  
renvoyez-moi, seigneur, me perdre avec Carthage :  
J'y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.  
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,  
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,  
M'exempter par ma mort de pleurer votre chute !  

À des charmes si forts joindre celui des pleurs !  
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !  
C'est trop, c'est trop, madame ; il faut vous satisfaire :  
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,  
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir  
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.  
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;  
Il faut la refuser, Sophonisbe l'ordonne :  
Il faut servir Carthage, et hasarder l'état.  
Mais que deviendrez-vous, si je meurs au combat ?  
Qui sera votre appui, si le sort des batailles  
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?  

Je vous répondrais bien qu'après votre trépas  
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;  
Mais j'aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,  
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.  

N'en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;  
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.  

Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,  
M'apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !  
Et que de mon destin l'obscure trahison  
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !  
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue  
À ce triste spectacle aussitôt s'est rendue.  
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,  
Va gémir à son tour dans la captivité :  
Le ciel finit la mienne, et je n'ai plus de chaînes  
Que celles qu'avec gloire on voit porter aux reines ;  
Et lorsqu'aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,  
Je doute, en le voyant, si j'ai part en son coeur.  
En vain l'impatience à le chercher m'emporte,  
En vain de ce palais je cours jusqu'à la porte,  
Et m'ose figurer, en cet heureux moment,  
Sa flamme impatiente et forte également :  
Je l'ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;  
Il n'était point lui-même alors qu'il m'a reçue,  
Et ses yeux égarés marquaient un embarras  
À faire assez juger qu'il ne me cherchait pas.  
J'ai vanté sa victoire, et je me suis flattée  
Jusqu'à m'imaginer que j'étais écoutée ;  
Mais quand pour me répondre il s'est fait un effort,  
Son compliment au mien n'a point eu de rapport ;  
Et j'ai trop vu par là qu'un si profond silence  
Attachoit sa pensée ailleurs qu'à ma présence,  
Et que l'emportement d'un entretien secret  
Sous un front attentif cachait l'esprit distrait.  

Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.  
C'est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,  
Qu'elle se soit rendue, et qu'un commun effroi  
L'ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;  
Il lui faut s'assurer des places et des portes,  
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :  
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;  
Et s'il en était quitte, il serait tout à vous.  

Il me l'a dit lui-même alors qu'il m'a quittée ;  
Mais j'ai trop vu d'ailleurs son âme inquiétée ;  
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,  
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.  
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,  
L'emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;  
Et si je m'en rapporte à l'accueil différent,  
Sa disgrâce peut plus qu'un sceptre qu'on me rend.  
Tu l'as pu remarquer. Du moment qu'il l'a vue,  
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :  
Ces charmes à Carthage autrefois adorés  
Ont soudain réuni ses regards égarés.  
Tu l'as vue étonnée, et tout ensemble altière,  
Lui demander l'honneur d'être sa prisonnière,  
Le prier fièrement qu'elle pût en ses mains  
Éviter le triomphe et les fers des Romains.  
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,  
Trouvoit l'art en pleurant d'augmenter son empire ;  
Et sûre du succès, dont cet art répondait,  
Elle priait bien moins qu'elle ne commandait.  
Aussi sans balancer il a donné parole  
Qu'elle ne serait point traînée au Capitole,  
Qu'il en saurait trouver un moyen assuré ;  
En lui tendant la main, sur l'heure il l'a juré,  
Et n'eût pas borné là son ardeur renaissante,  
Mais il s'est souvenu qu'enfin j'étais présente ;  
Et les ordres qu'aux siens il avait à donner  
Ont servi de prétexte à nous abandonner.  
Que dis-je ? Pour moi seule affectant cette fuite,  
Jusqu'au fond du palais des yeux il l'a conduite ;  
Et si tu t'en souviens, j'ai toujours soupçonné  
Que cet amour jamais ne fut déraciné.  
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile  
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,  
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,  
Quand j'ai voulu parler contre ce coeur sans foi,  
Et qu'à cette infidèle imputant sa misère,  
J'ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,  
Jamais son feu secret n'a manqué de détours  
Pour me forcer moi-même à changer de discours ;  
Ou si je m'obstinais à le faire répondre,  
J'en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,  
Et je n'en arrachais que de profonds hélas,  
Et qu'enfin son amour ne la méritait pas.  
Juge, par ces soupirs que produisait l'absence,  
Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.  

Elle a produit sans doute un effet de pitié,  
Où se mêle peut-être une ombre d'amitié.  
Vous savez qu'un coeur noble et vraiment magnanime,  
Quand il bannit l'amour, aime à garder l'estime ;  
Et que bien qu'offensé par le choix d'un mari,  
Il n'insulte jamais à ce qu'il a chéri.  
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,  
Sophonisbe, après tout, n'est point pour vous à craindre :  
Eût-elle tout son coeur, elle l'aurait en vain,  
Puisqu'elle est hors d'état de recevoir sa main.  
Il vous la doit, madame.  

        Il me la doit, Barcée ;  
Mais que sert une main par le devoir forcée ?  
Et qu'en aurait le don pour moi de précieux,  
S'il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?  
Je sais bien que des rois la fière destinée  
Souffre peu que l'amour règle leur hyménée,  
Et que leur union souvent, pour leur malheur,  
N'est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;  
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :  
J'aime en lui sa personne autant que sa fortune ;  
Et je n'en exigeai qu'il reprît ses états  
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.  
Des actions des rois ce téméraire arbitre  
Dédaigne insolemment ceux qui n'ont que le titre.  
Jamais d'un roi sans trône il n'eût souffert la loi,  
Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.  
Il fallait qu'il lui vît sa couronne à la tête,  
Et que ma main devînt sa dernière conquête,  
Si nous voulions régner avec l'autorité  
Que le juste respect doit à la dignité.  
J'aime donc Massinisse, et je prétends qu'il m'aime :  
Je l'adore, et je veux qu'il m'adore de même ;  
Et pour moi son hymen serait un long ennui,  
S'il n'était tout à moi, comme moi toute à lui.  
Ne t'étonne donc point de cette jalousie  
Dont, à ce froid abord, mon âme s'est saisie ;  
Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher ;  
Sers-la, si tu le peux, et m'aide à la cacher.  
Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause,  
Une femme jalouse à cent mépris s'expose ;  
Plus elle fait de bruit, moins on en fait d'état,  
Et jamais ses soupçons n'ont qu'un honteux éclat.  
Je veux donner aux miens une route diverse,  
À ces amants suspects laisser libre commerce,  
D'un ?il indifférent en regarder le cours,  
fuir toute occasion de troubler leur discours,  
Et d'un hymen douteux éviter le supplice,  
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.  
Le voici : nous verrons, par son empressement,  
Si je me suis trompée en ce pressentiment.  

Enfin, maître absolu des murs et de la ville,  
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,  
Madame, et voir céder en ce reste du jour  
Les soins de la victoire aux douceurs de l'amour.  
Je n'aurais plus de lieu d'aucune inquiétude,  
N'étoit que je ne puis sortir d'ingratitude,  
Et que dans mon bonheur il n'est pas bien en moi  
De m'acquitter jamais de ce que je vous dois.  
Les forces qu'en mes mains vos bontés ont remises  
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,  
Et me rendaient ailleurs ce qu'on m'avait ôté,  
Tandis qu'on vous ôtait et sceptre et liberté.  
Ma première victoire a fait votre esclavage ;  
Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;  
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,  
Et je suis seulement ce que vous m'avez fait.  
Que peut donc tout l'effort de ma reconnaissance,  
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?  
Et que vous puis-je offrir que votre propre bien,  
Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?  

Quoi qu'on puisse devoir, aisément on s'acquitte,  
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :  
C'est un rare présent qu'un véritable roi,  
Qu'a rendu sa victoire enfin digne de moi.  
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,  
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,  
Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,  
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.  
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :  
Je tiens tout fort douteux tant qu'il dépend des hommes,  
Et n'ose m'assurer que nos amis jaloux  
Consentent l'union de deux trônes en nous.  
Ce qu'avec leurs héros vous avez de pratique  
Vous a dû mieux qu'à moi montrer leur politique.  
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,  
Et si je l'ose dire, assez embarrassant,  
Où même ainsi que vous la pitié m'intéresse,  
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :  
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,  
C'est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;  
Vous devez y penser.  

        Un peu trop téméraire,  
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.  
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.  
L'opprobre du triomphe est pour elle un poison ;  
Et j'ai cru que le ciel l'avait assez punie,  
Sans la livrer moi-même à tant d'ignominie.  
Madame, il est bien dur de voir déshonorer  
L'autel où tant de fois on s'est plu d'adorer,  
Et l'âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie  
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.  
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,  
L'effet en est aisé, si vous y consentez.  

Si j'y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.  
Voyez s'il faut agir de force ou d'industrie ;  
Et concertez ensemble en toute liberté  
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.  
Elle vous cherche exprès.  

        Tout a changé de face,  
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.  
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,  
Et je fais à présent même chose pour vous :  
Je vous l'avais promis, et je vous tiens parole.  

Je vous suis obligée ; et ce qui m'en console,  
C'est que tout peut changer une seconde fois ;  
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.  

Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable,  
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,  
Non tant d'avoir parlé, d'avoir prié pour vous,  
Comme de vous céder un entretien si doux.  
Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office  
Que vous abandonner le prince Massinisse.  

Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.  

Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber ;  
Mais, seigneur, quel qu'il soit, je n'y mets point d'obstacles :  
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;  
Et s'il faut mon aveu pour en venir à bout,  
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.  
Adieu.  

        Pardonnez-vous à cette inquiétude  
Que fait de mon destin la triste incertitude,  
Seigneur ? Et cet espoir que vous m'avez donné  
Vous fera-t-il aimer d'en être importuné ?  
Je suis carthaginoise, et d'un sang que vous-même  
N'avez que trop jugé digne du diadème :  
Jugez par là l'excès de ma confusion  
À me voir attachée au char de Scipion ;  
Et si ce qu'entre nous on vit d'intelligence  
Ne vous convaincra point d'une indigne vengeance,  
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments  
Que le sacré respect de vos derniers serments.  
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :  
Plus votre amour fut grand, plus grande en est l'injure ;  
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois  
Pour défendre l'honneur de votre premier choix ;  
Et plus l'injure est grande, et d'autant mieux éclate  
La générosité de servir une ingrate  
Que votre bras lui-même a mise hors d'état  
D'en pouvoir dignement reconnaître l'éclat.  

Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,  
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :  
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,  
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.  
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,  
À moins qu'à m'y servir ce revers vous dispose.  
J'ai promis, mais sans vous j'aurai promis en vain ;  
J'ai juré, mais l'effet dépend de votre main ;  
Autre qu'elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :  
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;  
La femme du vaincu ne le peut éviter,  
Mais celle du vainqueur n'a rien à redouter.  
De l'une il est aisé que vous deveniez l'autre ;  
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;  
Mais vous n'avez qu'une heure, ou plutôt qu'un moment,  
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.  
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;  
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,  
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,  
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.  
C'est vous parler sans doute avec trop de franchise ;  
Mais le péril...  

        De grâce, excusez ma surprise.  
Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui...  

Vous me fûtes promise auparavant qu'à lui ;  
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,  
Quand vous voudrez m'aimer, d'avec lui vous dégage.  
Si de votre personne il s'est vu possesseur,  
Il en fut moins l'époux que l'heureux ravisseur ;  
Et sa captivité qui rompt cet hyménée  
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.  
Rendez-vous à vous-même ; et s'il vous peut venir  
De notre amour passé quelque doux souvenir,  
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...  

Quoi ? Vous pourriez m'aimer après un tel divorce,  
Seigneur, et recevoir de ma légèreté  
Ce que vous déroba tant d'infidélité ?  

N'attendez point, madame, ici que je vous die  
Que je ne vous impute aucune perfidie ;  
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur  
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;  
Que votre changement n'éteignit point ma flamme,  
Qu'il ne vous ôta point l'empire de mon âme ;  
Et que si j'ai porté la guerre en vos états,  
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.  
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,  
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :  
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.  
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :  
Avant son arrivée assurez votre empire.  
Je vous aime, madame, et c'est assez vous dire.  
Je n'examine point quels sentiments pour moi  
Me rendront les effets d'une première foi :  
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;  
L'opprobre est d'un côté, de l'autre Massinisse.  
Il faut aller à Rome ou me donner la main :  
Ce grand choix ne se peut différer à demain,  
Le péril presse autant que mon impatience ;  
Et quoi que mes succès m'offrent de confiance,  
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,  
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.  

Il faut donc qu'à mon tour je parle avec franchise,  
Puisqu'un péril si grand ne veut point de remise.  
L'hymen que vous m'offrez peut rallumer mes feux,  
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;  
Mais avant qu'il vous rende à votre prisonnière,  
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,  
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet  
De n'avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.  
Quand j'épousai Syphax, je n'y fus point forcée :  
De quelques traits pour vous que l'amour m'eût blessée,  
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis  
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.  
En un mot, j'ai reçu du ciel pour mon partage  
L'aversion de Rome et l'amour de Carthage.  
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,  
Vous avez lieu d'aimer toute leur nation ;  
Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi ma haine.  
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,  
Avec la liberté d'aimer et de haïr,  
Et sans nécessité de craindre ou d'obéir.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.  
J'accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,  
Et ne quitterais point l'époux que j'avais pris,  
Si Rome se pouvait éviter qu'à ce prix.  
À ces conditions me voulez-vous pour femme ?  

À ces conditions prenez toute mon âme ;  
Et s'il vous faut encor quelques nouveaux serments...  

Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;  
Et puisque sans contrainte il m'est permis de vivre,  
faites tout préparer ; je m'apprête à vous suivre.  

J'y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...  

Cessez de vous gêner par des soins superflus ;  
J'en connais l'importance, et vous rejoins au temple.  

Tu vois, mon bonheur passe et l'espoir et l'exemple ;  
Et c'est, pour peu qu'on aime, une extrême douceur  
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;  
Mais c'en est une ici bien autre, et sans égale,  
D'enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,  
De lui faire tomber le triomphe des mains,  
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.  
Peut-être avec le temps j'en aurai l'avantage  
De l'arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;  
Je m'en réponds déjà sur le don de sa foi :  
Il est à mon pays, puisqu'il est tout à moi.  
À ce nouvel hymen c'est ce qui me convie,  
Non l'amour, non la peur de me voir asservie :  
L'esclavage aux grands coeurs n'est point à redouter ;  
Alors qu'on sait mourir, on sait tout éviter ;  
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,  
Ma patrie elle-même à ce trépas s'oppose,  
Et m'en désavouerait, si j'osais me ravir  
Les moyens que l'amour m'offre de la servir.  
Le bonheur surprenant de cette préférence  
M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.  
Que ne pourrai-je point si, dès qu'il m'a pu voir,  
Mes yeux d'une autre reine ont détruit le pouvoir !  
Tu l'as vu comme moi, qu'aucun retour vers elle  
N'a montré qu'avec peine il lui fût infidèle :  
Il ne l'a point nommée, et pas même un soupir  
N'en a fait soupçonner le moindre souvenir.  

Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;  
Mais il manque le comble à cet excès de joie,  
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,  
Si vous voyiez qu'Éryxe en eût du déplaisir.  
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :  
À vous servir contre elle elle fait son possible.  
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,  
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;  
Et ce héros enfin que votre soin obsède  
Semble ne vous offrir que ce qu'elle vous cède.  
Je voudrais qu'elle vît un peu plus son malheur,  
Qu'elle en fît hautement éclater la douleur ;  
Que l'espoir inquiet de se voir son épouse  
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;  
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.  

Que tu te connais mal en sentiments jaloux !  
Alors qu'on l'est si peu qu'on ne pense pas l'être,  
On n'y réfléchit point, on laisse tout paraître ;  
Mais quand on l'est assez pour s'en apercevoir,  
On met tout son possible à n'en laisser rien voir.  
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,  
La renferme au dedans, et s'en rend la maîtresse ;  
Mais cette indifférence où tant d'orgueil se joint  
Ne part que d'un dépit jaloux au dernier point ;  
Et sa fausse bonté se trahit elle-même  
Par l'effort qu'elle fait à se montrer extrême :  
Elle est étudiée, et ne l'est pas assez  
Pour échapper entière aux yeux intéressés.  
Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire,  
Et prévenir l'effet qu'elle pourrait produire.  

Oui, seigneur, j'ai donné vos ordres à la porte,  
Que jusques à demain aucun n'entre, ne sorte,  
À moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.  
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :  
Cette illustre conquête est une autre victoire,  
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,  
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,  
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.  
Cette union à tous promet des biens solides,  
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.  

Mais Éryxe... ?  

        J'ai mis des gens à l'observer,  
Et suis allé moi-même après eux la trouver,  
De peur qu'un contre-temps de jalouse colère  
Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.  
D'abord qu'elle a tout su, son visage étonné  
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :  
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;  
Mais un moment après, entièrement remise,  
Elle a voulu sourire, et m'a dit froidement :  
"Le roi n'use pas mal de mon consentement ;  
Allez, et dites-lui que pour reconnaissance... "  
Mais, seigneur, devers vous elle-même s'avance,  
Et vous expliquera mieux que je n'aurais fait  
Ce qu'elle ne m'a pas expliqué tout à fait.  

Cependant cours au temple, et presse un peu la reine  
D'y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;  
Et dis-lui que c'est trop importuner les dieux,  
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.  

Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,  
Souffrez pour un moment que j'ose ici m'en plaindre,  
Non d'un amour éteint, ni d'un espoir déçu,  
L'un fut mal allumé, l'autre fut mal conçu ;  
Mais d'avoir cru mon âme et si faible et si basse,  
Qu'elle pût m'imputer votre hymen à disgrâce,  
Et d'avoir envié cette joie à mes yeux  
D'en être les témoins, aussi bien que les dieux.  
Ce plein aveu promis avec tant de franchise  
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;  
Et sûr que vous étiez de mon consentement,  
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.  
J'aurois un peu plus tôt été désabusée ;  
Et près du précipice où j'étais exposée,  
Il m'eût été, seigneur, et m'est encor bien doux  
D'avoir pu vous connaître avant que d'être à vous.  
Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure :  
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.  
Quel outrage m'a fait votre manque de foi,  
De me voler un coeur qui n'était pas à moi ?  
J'en connais le haut prix, j'en vois tout le mérite ;  
Mais jamais un tel vol n'aura rien qui m'irrite,  
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,  
S'ils n'ont à redouter que mes ressentiments.  

J'avais assez prévu qu'il vous serait facile  
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :  
Le peu d'ardeur pour moi que vos désirs ont eu  
Doit s'accorder sans peine avec cette vertu.  
Vous avez feint d'aimer, et permis l'espérance ;  
Mais cet amour traînant n'avait que l'apparence ;  
Et quand par votre hymen vous pouviez m'acquérir,  
Vous m'avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.  
J'ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise  
Que je n'en ai pour fruit qu'une froide remise,  
Et quelque espoir douteux d'obtenir votre choix  
Quand nous serons chez vous l'un et l'autre en vrais rois.  
Dites-moi donc, madame, aimiez-vous ma personne  
Ou le pompeux éclat d'une double couronne ?  
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,  
Étoit-ce pour unir nos mains ou nos états ?  
Je vous l'ai déjà dit, que toute ma vaillance  
Tient d'un si grand secours sa gloire et sa puissance.  
Je saurai m'acquitter de ce qui vous est dû,  
Et je vous rendrai plus que vous n'avez perdu ;  
Mais comme en mon malheur ce favorable office  
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,  
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,  
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.  
Prenez ce sceptre aimé pour l'attacher au vôtre ;  
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;  
Et son ambition a de quoi s'arrêter  
En celui de Syphax qu'elle vient d'emporter.  
Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte  
D'en montrer une estime et plus haute et plus prompte,  
Ni craint de ravaler l'honneur de votre rang  
Pour trop considérer le mérite et le sang.  
La naissance suffit quand la personne est chère :  
Un prince détrôné garde son caractère ;  
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,  
Ce n'est pont être roi que de ne régner pas.  
Vous en vouliez en moi l'effet comme le titre ;  
Et quand de votre amour la fortune est l'arbitre,  
Le mien, au-dessus d'elle et de tous ses revers,  
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.  
Après m'être fait roi pour plaire à votre envie,  
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,  
Mon sceptre reconquis me met en liberté  
De vous laisser un bien que j'ai trop acheté ;  
Et ce serait trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.  

Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;  
Mais n'a-t-on aucun lieu de douter si vous l'êtes ?  
Et n'est-ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,  
Que d'en faire l'épreuve en gendre d'Asdrubal ?  
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,  
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :  
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir  
Qu'ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;  
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire  
N'est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.  
Vous verrez qu'ils auront pour vous trop d'amitié  
Pour vous laisser méprendre au choix d'une moitié.  
Ils ont pris trop de part en votre destinée  
Pour ne pas l'affranchir d'un pareil hyménée ;  
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,  
S'ils n'en désavouaient les dieux qui l'ont permis.  

Je m'en dédis, madame ; et s'il vous est facile  
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,  
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts  
N'en conserve pas bien les fastueux dehors.  
Lorsque vous étouffez l'injure et la menace,  
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;  
Et cette fermeté de sentiments contraints  
S'échappe adroitement du côté des Romains.  
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,  
Allez jusqu'en leur camp solliciter leur haine ;  
Traitez-y mon hymen de lâche et noir forfait ;  
N'épargnez point les pleurs pour en rompre l'effet ;  
Nommez-y-moi cent fois ingrat, parjure, traître :  
J'ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.  

Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,  
Et les connais assez pour craindre leur courroux.  
Ce grand titre de roi, que seul je considère,  
Étend sur moi l'affront qu'en vous ils vont lui faire ;  
Et rien ici n'échappe à ma tranquillité  
Que par les intérêts de notre dignité :  
Dans votre peu de foi c'est tout ce qui me blesse.  
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,  
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous  
Quels fantômes d'état on fait régner en nous.  
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître  
Qu'ils n'ont que le sénat pour véritable maître,  
Et que ceux qu'avec pompe ils ont vu couronner  
En reçoivent les lois qu'ils semblent leur donner.  
C'est là mon déplaisir. Si je n'étais pas reine,  
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;  
Mais je ne puis souffrir qu'un si dangereux choix  
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,  
Et qu'en un si grand coeur l'impuissance de l'être  
Ait ménagé si mal l'honneur de le paraître.  
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,  
Dont le cher entretien vous divertira mieux.  

Une seconde fois tout a changé de face,  
Madame, et c'est à moi de vous quitter la place.  
Vous n'aviez pas dessein de me le dérober ?  

L'occasion qui plaît souvent fait succomber.  
Vous puis-je en cet état rendre quelque service ?  

L'occasion qui plaît semble toujours propice ;  
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,  
C'est que ni vous ni moi ne commandons ici.  

Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.  

Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.  
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois  
Regardent d'un autre ?il la majesté des rois.  
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;  
Et reine, c'est mon sort en vous que je contemple.  

Vous avez du crédit, le roi n'en manque point ;  
Et si chez les Romains l'un à l'autre se joint...  

Votre félicité sera longtemps parfaite,  
S'ils la laissent durer autant que je souhaite.  
Seigneur, en cet adieu recevez-en ma foi,  
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.  
La gloire de mon rang, qu'en vous deux je respecte,  
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.  
Faites-moi donc justice, et ne m'imputez rien  
Si le ciel à mes voeux ne s'accorde pas bien.  

Comme elle voit ma perte aisément réparable,  
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.  
Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.  

Non ; mais le fond du coeur n'éclate pas toujours.  
Qui n'est point irritée, ayant trop de quoi l'être,  
L'est souvent d'autant plus qu'on le voit moins paraître,  
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,  
Cherche à prendre ce temps qu'on perd à murmurer.  
Ce grand calme prépare un dangereux orage.  
Prévenez les effets de sa secrète rage ;  
Prévenez de Syphax l'emportement jaloux,  
Avant qu'il ait aigri vos Romains contre vous ;  
Et portez dans leur camp la première nouvelle  
De ce que vient de faire un amour si fidèle.  
Vous n'y hasardez rien, s'ils respectent en vous,  
Comme nous l'espérons, le nom de mon époux ;  
Mais je m'attirerais la dernière infamie,  
S'ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,  
Et qu'ils pussent noircir de quelque indignité  
Mon trop de confiance en votre autorité.  
Si dès qu'ils paraîtront, vous n'êtes plus le maître,  
C'est d'eux qu'il faut savoir ce que je vous puis être ;  
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...  

Ah ! Je n'ai pas reçu le coeur avec la main.  
Si votre amour...  

        Seigneur, je parle avec franchise.  
Vous m'avez épousée, et je vous suis acquise :  
Voyons si vous pourrez me garder plus d'un jour.  
Je me rends au pouvoir, et non pas à l'amour ;  
Et de quelque façon qu'à présent je vous nomme,  
Je ne suis point à vous, s'il faut aller à Rome.  

À qui donc ? à Syphax, madame ?  

        D'aujourd'hui,  
Puisqu'il porte des fers, je ne suis plus à lui.  
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;  
Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même ;  
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,  
Il faut m'obtenir d'eux aussi bien que de moi.  
Le nom d'époux suffit pour me tenir parole,  
Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.  
N'exigez rien de plus ; perdez quelques moments  
Pour mettre en sûreté l'effet de vos serments ;  
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,  
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.  
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?  

Touché de cet excès du malheur qui le suit,  
Madame, par pitié Lélius vous l'envoie,  
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie  
Avant qu'on le conduise au camp de Scipion.  

J'aurai pour ses malheurs même compassion.  
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;  
J'en attendrai l'issue avec impatience ;  
Et j'ose en espérer quelques plus douces lois  
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.  

Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,  
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.  

Madame, à cet excès de générosité,  
Je n'ai presque plus d'yeux pour ma captivité ;  
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,  
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.  
Un rival triomphant veut place en votre coeur,  
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !  
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,  
Et savez hautement soutenir votre gloire !  
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils  
M'ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,  
Ni que pour les Romains votre haine implacable  
A rendu ma déroute à jamais déplorable :  
Puisqu'en vain Massinisse attaque votre foi,  
Je règne dans votre âme, et c'est assez pour moi.  

Qui vous dit qu'à ses yeux vous y régniez encore ?  
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui m'adore ?  
Et quelle indigne loi m'y pourrait obliger,  
Lorsque vous m'apportez des fers à partager ?  

Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...  

Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.  
Ma gloire est d'éviter les fers que vous portez,  
D'éviter le triomphe où vous vous soumettez :  
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.  
Enfin détrompez-vous, il siérait mal de feindre :  
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux  
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;  
Nous sortons de leur temple.  

        Ah ! Que m'osez-vous dire ?  

Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.  
J'ai su m'en affranchir par une autre union ;  
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.  

Le croirai-je, grands dieux ! Et le voudra-t-on croire,  
Alors que l'avenir en apprendra l'histoire ?  
Sophonisbe servie avec tant de respect,  
Elle que j'adorai dès le premier aspect,  
Qui s'est vue à toute heure et partout obéie,  
Insulte lâchement à ma gloire trahie,  
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,  
Et d'un crime si noir fait encor vanité !  

Le crime n'est pas grand d'avoir l'âme assez haute  
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :  
Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ;  
Et qui règne un moment aime à régner toujours :  
Mais si l'essai du trône en fait durer l'envie  
Dans l'âme la plus haute à l'égal de la vie,  
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,  
À la honte des fers sait préférer la mort ;  
Et vous m'aviez promis en partant...  

        Ah ! Madame,  
Qu'une telle promesse était douce à votre âme !  
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.  

Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :  
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.  

Dites que votre foi tient toute au diadème,  
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.  

Ne m'attachez point tant au destin d'un époux,  
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage  
Vous diront que l'hymen se rompt par l'esclavage,  
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,  
Et qu'étant dans les fers, vous ne m'êtes plus rien.  
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,  
Je me donne au monarque à qui je fus promise,  
Et m'acquitte envers lui d'une première foi  
Qu'il reçut avant vous de mon père et de moi.  
Ainsi mon changement n'a point de perfidie :  
J'étois et suis encore au roi de Numidie,  
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,  
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.  

Ah ! S'il est quelques lois qui souffrent qu'on étale  
Cet illustre mépris de la foi conjugale,  
Cette hauteur, madame, a d'étranges effets,  
Après m'avoir forcé de refuser la paix.  
Me les promettiez-vous, alors qu'à ma défaite  
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,  
Et qu'outre le secours de votre général  
Vous me vantiez celui d'Hannon et d'Annibal ?  
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,  
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;  
Et par l'indignité d'un soudain changement,  
La cause de ma chute en fait l'accablement.  

Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,  
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :  
S'il eût fallu périr sous un fameux débris,  
Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris,  
Moi qui, sans m'ébranler du sort de deux batailles,  
Venois de m'enfermer exprès dans ces murailles,  
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous  
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.  
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,  
Vous avez du triomphe accepté l'infamie ;  
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains  
N'a revu dans son roi qu'un captif des Romains.  
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,  
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,  
Et réduit votre femme à la nécessité  
De chercher tous moyens d'en fuir l'indignité,  
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres  
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.  
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;  
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.  
Mais si je vis encor, ce n'est pas pour vous suivre :  
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;  
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison  
Qui se justifiera dans une autre saison.  
Un Romain nous écoute ; et quoi qu'on veuille en croire,  
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.  
Cependant, bien qu'un autre ait le titre d'époux,  
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous ;  
Et je croirai régner malgré votre esclavage,  
Si vous pouvez m'ouvrir les chemins de Carthage.  
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,  
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.  
Je l'aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,  
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :  
Toute ma passion est pour ma liberté  
Et toute mon horreur pour la captivité.  
Seigneur, après cela je n'ai rien à vous dire :  
Par ce nouvel hymen vous voyez où j'aspire ;  
Vous savez les moyens d'en rompre le lien :  
Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.  

A-t-on vu sous le ciel plus infâme injustice ?  
Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;  
Et pour justifier ses lâches trahisons,  
Les maux qu'elle a causés lui servent de raisons !  

Si c'est avec chagrin que vous souffrez sa perte,  
Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :  
Si je l'ai bien compris, cet hymen imparfait  
N'est encor qu'en parole, et n'a point eu d'effet ;  
Et comme nos Romains le verront avec peine,  
Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.  
Je vais m'assurer d'elle, et vous dirai de plus  
Que j'en viens d'envoyer avis à Lélius :  
J'en attends nouvel ordre, et dans peu je l'espère.  

Quoi ? Prendre tant de soin d'adoucir ma misère !  
Lépide, il n'appartient qu'à de vrais généreux  
D'avoir cette pitié des princes malheureux ;  
Autres que les Romains n'en chercheraient la gloire.  

Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.  
Vous autres, attendant quel est son sentiment,  
Allez garder le roi dans cet appartement.  

Lélius est dans Cyrthe, et s'en est rendu maître :  
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;  
Et si vous espérez que parmi vos malheurs  
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,  
Vous n'avez avec moi qu'à l'attendre au passage.  

Lépide, que dit-il touchant ce mariage ?  
En rompra-t-il les noeuds ? En sera-t-il d'accord ?  
Fera-t-il mon rival arbitre de mon sort ?  

Je ne vous réponds point que sur cette matière  
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;  
Mais vous pouvez juger que puisqu'il vient ici,  
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.  
Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.  

Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.  
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,  
Et vous vois maintenant comme ancien ami.  
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes l'hôte,  
Ne s'offensera point des fers que je vous ôte,  
Et ferait encor plus, s'il nous était permis  
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.  

Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire  
Le cuisant souvenir de l'excès de ma gloire ;  
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,  
À force de bontés, ce qu'il a violé.  
Je fus l'ami de Rome, et de ce grand courage  
Qu'opposent nos destins aux destins de Carthage :  
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,  
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.  
J'eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;  
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?  
Et que peuvent les droits de l'hospitalité  
Sur un coeur si facile à l'infidélité ?  
J'en suis assez puni par un revers si rude,  
Seigneur, sans m'accabler de mon ingratitude.  
Il suffit des malheurs qu'on voit fondre sur moi,  
Sans me convaincre encor d'avoir manqué de foi,  
Et me faire avouer que le sort qui m'opprime,  
Pour cruel qu'il me soit, rend justice à mon crime.  

Je ne vous parle aussi qu'avec cette pitié  
Que nous laisse pour vous un reste d'amitié :  
Elle n'est pas éteinte, et toutes vos défaites  
Ont rempli nos succès d'amertumes secrètes.  
Nous ne saurions voir même aujourd'hui qu'à regret  
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.  
Le ciel m'en est témoin, et vos propres murailles,  
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,  
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits  
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.  
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire  
Nous avez-vous forcés vous-même à vous détruire ?  
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,  
Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?  

Pourrez-vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,  
Si je vous fais l'aveu de toute sa faiblesse ?  
Lorsque je vous aimai, j'étais maître de moi ;  
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;  
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée  
S'empara de mon âme et de ma destinée,  
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,  
Et n'ai voulu depuis que ce qu'elle a voulu.  
Que c'est un imbécile et sévère esclavage  
Que celui d'un époux sur le penchant de l'âge,  
Quand sous un front ridé qu'on a droit de haïr  
Il croit se faire aimer à force d'obéir !  
De ce mourant amour les ardeurs ramassées  
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,  
Et pensent racheter l'horreur des cheveux gris  
Par le présent d'un coeur au dernier point soumis.  
Sophonisbe par là devint ma souveraine,  
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,  
M'anima de sa rage, et versa dans mon sein  
De toutes ses fureurs l'implacable dessein.  
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,  
C'était une Alecton que déchaînait Carthage :  
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;  
hors de ses intérêts, elle n'écoutait rien ;  
Et malgré cette paix que vous m'avez offerte,  
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.  
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,  
Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.  
Vous trouverez, seigneur, cette même furie  
Qui seule m'a perdu pour l'avoir trop chérie ;  
Vous la trouverez, dis-je, au lit d'un autre roi,  
Qu'elle saura séduire et perdre comme moi.  
Si vous ne le savez, c'est votre Massinisse,  
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,  
Et que l'infâme vol d'une telle moitié  
Le venge pleinement de notre inimitié ;  
Mais pour peu de pouvoir qu'elle ait sur son courage,  
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;  
L'air qu'un si cher objet se plaît à respirer  
A des charmes trop forts pour n'y pas attirer :  
Dans ce dernier malheur, c'est ce qui me console.  
Je lui cède avec joie un poison qu'il me vole,  
Et ne vois point de don si propre à m'acquitter  
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.  

Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre  
D'un amour que lui-même il prendra soin d'éteindre :  
Il en sait l'importance ; et quoi qu'il ait osé,  
Si l'hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.  
Sophonisbe envers vous l'ayant mis en usage,  
Le recevra de lui sans changer de visage,  
Et ne se promet pas de ce nouvel époux  
Plus d'amour ou de foi qu'elle n'en eut pour vous.  
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,  
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,  
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,  
Attendez sans souci la perte d'un rival,  
Et laissez-nous celui de voir quel avantage  
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.  

Seigneur, s'il est permis de parler aux vaincus,  
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.  
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :  
Il n'a qu'un camp volant dont le hasard dispose ;  
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,  
Il met dans la balance un redoutable poids,  
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie  
Va traîner après lui toute la Numidie.  
Je le hais fortement, mais non pas à l'égal  
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.  
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,  
Craint qu'ils ne durent trop, s'il faut qu'il les soutienne.  
Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui !  
Mais puissé-je les voir trébucher avant lui !  
Prévenez donc, seigneur, l'appui qu'on leur prépare ;  
Vengez-moi de Carthage avant qu'il se déclare ;  
Pressez en ma faveur votre propre courroux,  
Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.  
Je n'ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.  

Nous saurons profiter d'un avis salutaire.  
Allez m'attendre au camp : je vous suivrai de près.  
Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts ;  
Et ceux de Massinisse...  

        Il osera vous dire...  

Ce que vous m'avez dit, seigneur, vous doit suffire.  
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;  
Ce n'est pas devant vous que je dois l'écouter.  

L'avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence  
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?  

Leur ordre est d'emmener au camp les prisonniers ;  
Et comme elle et Syphax s'en trouvent les premiers,  
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.  
Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle ?  

Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.  
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;  
Et j'ai repris sa foi par force violée  
Sur un usurpateur qui me l'avait volée.  
Son père et son amour m'en avaient fait le don.  

Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.  
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...  

J'étois lors en Espagne, et durant mon absence  
Carthage la força d'accepter ce parti ;  
Mais à présent Carthage en a le démenti.  
En reprenant mon bien j'ai détruit son ouvrage,  
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.  

Commencer avant nous un triomphe si haut,  
Seigneur, c'est la braver un peu plus qu'il ne faut,  
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,  
Que de confondre ainsi l'une et l'autre alliance,  
Notre ami tout ensemble et gendre d'Asdrubal.  
Croyez-moi, ces deux noms s'accordent assez mal ;  
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,  
Vous ne pourrez longtemps conserver l'un et l'autre.  
Ne vous figurez point qu'une telle moitié  
Soit jamais compatible avec notre amitié,  
Ni que nous attendions que le même artifice  
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.  
Nous aimons nos amis, et même en dépit d'eux  
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.  
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.  

Ne m'ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;  
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,  
À tenir hautement ce qu'on leur a promis.  
Du consul et de vous j'ai la parole expresse ;  
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.  
Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.  

Et par où cet espoir vous est-il défendu ?  

Quel ridicule espoir en garderait mon âme,  
Si votre dureté me refuse ma femme ?  
Est-il rien plus à moi, rien moins à balancer ?  
Et du reste par là que me faut-il penser ?  
Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne,  
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?  

Nous en avons ici les ordres du sénat,  
Et même de Syphax il y joint tout l'état ;  
Mais nous n'en avons point touchant cette captive :  
Syphax est son époux, il faut qu'elle le suive.  

Syphax est son époux ! Et que suis-je, seigneur ?  

Consultez la raison plutôt que votre coeur ;  
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.  

Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place :  
Au lieu d'un conquérant par vos mains couronné,  
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.  
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle  
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;  
Je ne veux ni régner, ni vivre qu'en ses bras :  
Non, je ne veux...  

        Seigneur, ne vous emportez pas.  

Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe  
Si ma juste douleur se retient ou s'emporte ?  
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront-ils mieux ?  
Et faut-il à genoux vous parler comme aux dieux ?  
Que j'ai mal employé mon sang et mes services,  
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,  
Si j'ai pu tant de fois hâter votre destin,  
Sans pouvoir mériter cette part au butin !  

Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,  
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;  
Mais pour la partager, est-ce à vous de choisir ?  
Est-ce avant notre aveu qu'il vous en faut saisir ?  

Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience  
De ce qu'un digne amour donne d'impatience,  
Vous sauriez... Mais pourquoi n'en auriez-vous pas fait ?  
Pour aimer à notre âge en est-on moins parfait ?  
Les héros des Romains ne sont-ils jamais hommes ?  
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,  
Et le maître des dieux, des rois et des amants,  
En ma place aurait eu mêmes empressements.  
J'aimois, on l'agréait, j'étais ici le maître ;  
Vous m'aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.  
L'amour en cet état daigne-t-il hésiter,  
faute d'un mot d'aveu dont il n'ose douter ?  
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,  
Seigneur, c'est un respect bien difficile à rendre.  
Un roi se souvient-il en des moments si doux  
Qu'il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?  
Je l'ai dû toutefois, et je m'en tiens coupable.  
Ce crime est-il si grand qu'il soit irréparable ?  
Et sans considérer mes services passés,  
Sans excuser l'amour par qui nos coeurs forcés...  

Vous parlez tant d'amour, qu'il faut que je confesse  
Que j'ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.  
N'alléguez point les dieux : si l'on voit quelquefois  
Leur flamme s'emporter en faveur de leur choix,  
Ce n'est qu'à leurs pareils à suivre leurs exemples ;  
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :  
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,  
Ils n'ont là rien à craindre et rien à ménager.  
Du reste je sais bien que souvent il arrive  
Qu'un vainqueur s'adoucit auprès de sa captive.  
Les droits de la victoire ont quelque liberté  
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;  
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,  
Il s'en fait un plaisir et non pas une affaire ;  
Il repousse l'amour comme un lâche attentat,  
Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état ;  
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,  
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.  
Quand l'amour avec elle a de quoi s'accorder,  
Tout est beau, tout succède, on n'a qu'à demander ;  
Mais pour peu qu'elle en soit ou doive être alarmée,  
Son feu qu'elle dédit doit tourner en fumée.  
Je vous en parle en vain : cet amour décevant  
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;  
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;  
Et tout ce que je puis, seigneur, c'est de vous plaindre.  

Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !  

Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.  

Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !  

Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.  

Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !  

Je la conçois assez pour suivre mon devoir.  

Scipion vient, seigneur, d'arriver dans vos tentes,  
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;  
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,  
Il vous venait lui-même amener du secours,  
Tandis que le blocus laissé devant Utique  
Répond de cette place à notre république.  
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.  

Allez à votre hymen le faire consentir ;  
Allez le voir sans moi : je l'en laisse seul juge.  

Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,  
Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.  

Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.  

Mais avant mon retour si l'on saisit la reine...  

J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.  
Qu'on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,  
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.  
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.  
Vous, pour dernier avis d'une amitié fidèle,  
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,  
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.  

Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,  
Voyez s'il est aisé qu'un héros... Il me quitte,  
Et d'un premier éclat le barbare alarmé  
N'ose exposer son coeur aux yeux qui m'ont charmé.  
Il veut être inflexible, et craint de ne plus l'être,  
Pour peu qu'il se permît de voir et de connaître.  
Allons, allons, madame, essayer aujourd'hui  
Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.  
Il vient d'entrer au camp ; venez-y par vos charmes  
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;  
Et que ces mêmes yeux qui m'ont fait tout oser,  
Si j'en suis criminel, servent à m'excuser.  
Puissent-ils, et sur l'heure, avoir là tant de force,  
Que pour prendre ma place il m'ordonne un divorce,  
Qu'il veuille conserver mon bien en me l'ôtant !  
J'en mourrai de douleur, mais je mourrai content.  
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,  
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.  
Si c'est vous bien servir, l'honneur m'en suffira ;  
Et si c'est mal aimer, mon bras m'en punira.  

Le trouble de vos sens, dont vous n'êtes plus maître,  
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.  
Quoi ? J'irais mendier jusqu'au camp des Romains  
La pitié de leur chef qui m'aurait en ses mains ?  
J'irois déshonorer, par un honteux hommage,  
Le trône où j'ai pris place, et le sang de Carthage ;  
Et l'on verrait gémir la fille d'Asdrubal  
Aux pieds de l'ennemi pour eux le plus fatal ?  
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,  
Qu'en sa faveur sur l'heure il pressât un divorce ;  
Mais je ne me vois pas en état d'obéir,  
S'il osait jusque-là cesser de me haïr.  
La vieille antipathie entre Rome et Carthage  
N'est pas prête à finir par un tel assemblage.  
Ne vous préparez point à rien sacrifier  
À l'honneur qu'il aurait de vous justifier.  
Pour effet de vos feux et de votre parole,  
Je ne veux qu'éviter l'aspect du Capitole ;  
Que ce soit par l'hymen ou par d'autres moyens,  
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,  
La chose m'est égale, et je vous tiendrai quitte,  
Qu'on nous sépare ou non, pourvu que je l'évite.  
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,  
Et n'ai changé d'époux que pour prendre un appui.  
Vous m'avez demandé la faveur de ce titre  
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;  
Et puisqu'à m'affranchir il faut que j'aide un roi,  
C'est là tout le secours que vous aurez de moi.  
Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses,  
Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;  
Et si vous souhaitez que l'effet m'en soit doux,  
Ne me donnez point lieu d'en rougir après vous.  
Je ne vous cèle point que je serais ravie  
D'unir à vos destins les restes de ma vie ;  
Mais si Rome en vous-même ose braver les rois,  
S'il faut d'autres secours, laissez-les à mon choix :  
J'en trouverai, seigneur, et j'en sais qui peut-être  
N'auront à redouter ni maîtresse ni maître ;  
Mais mon amour préfère à cette sûreté  
Le bien de vous devoir toute ma liberté.  

Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,  
Que je serais heureux de cette préférence !  

Syphax et Lélius pourront vous prévenir,  
Si vous perdez ici le temps de l'obtenir.  
Partez.  

        M'enviez-vous le seul bien qu'à ma flamme  
A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme ?  
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.  
Vous avez pu vous-même entendre ses refus ;  
Et mon amour ne sait ce qu'il peut se promettre  
De celles du consul, où je vais me remettre.  
L'un et l'autre est romain ; et peut-être en ce lieu  
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.  
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;  
Ne me l'enviez plus, souffrez que je vous voie ;  
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer  
Quelque part des malheurs où l'on peut m'abîmer,  
Quelques informes traits de la secrète rage  
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;  
Non que je désespère : on m'aime ; mais, hélas !  
On m'estime, on m'honore, et l'on ne me craint pas.  
M'éloigner de vos yeux en cette incertitude,  
Pour un coeur tout à vous c'est un tourment bien rude ;  
Et si j'en ose croire un noir pressentiment,  
C'est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.  
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :  
Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage ;  
J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.  
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,  
Montrez que votre flamme au même bien aspire :  
Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire...  

Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,  
Et serais à mon tour aussi faible que vous.  

Faites, faites-moi voir cette illustre faiblesse :  
Que ses douceurs...  

        Ma gloire en est encor maîtresse.  
Adieu. Ce qui m'échappe en faveur de vos feux  
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.  

Douterez-vous encor, seigneur, qu'elle vous aime ?  

Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;  
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,  
Ne saurait me servir qu'à mieux me tourmenter ;  
Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.  
Reprenons toutefois un moment de constance ;  
En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,  
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.  

Cesse de me flatter d'une espérance vaine :  
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.  
S'il l'avait pu toucher, il serait revenu ;  
Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.  

Si tant d'amour pour vous s'impute à trop d'audace,  
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :  
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.  
Scipion s'en fera prier plus d'une fois ;  
Et peut-être son âme encore irrésolue...  

Sur moi, quoi qu'il en soit, je me rends absolue ;  
Contre sa dureté j'ai du secours tout prêt,  
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.  
Cependant de mon feu l'importune tendresse  
Aussi bien que ma gloire en mon sort s'intéresse,  
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,  
Et n'ose l'avouer de toute sa fierté.  
Quelle bassesse d'âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !  
Faut-il qu'avec vous deux un homme la partage ?  
Et l'amour de la vie en faveur d'un époux  
Doit-il être en ce coeur aussi puissant que vous ?  
Ce héros a trop fait de m'avoir épousée ;  
De sa seule pitié s'il m'eût favorisée,  
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour  
Auroit plus fait pour moi que cet excès d'amour.  
Il devait voir que Rome en juste défiance...  

Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;  
Et vos feux rallumés montraient de leur côté  
Pour ce nouvel hymen égale avidité.  

Ce n'était point l'amour qui la rendait égale :  
C'était la folle ardeur de braver ma rivale ;  
J'en faisais mon suprême et mon unique bien.  
Tous les coeurs ont leur faible, et c'était là le mien.  
La présence d'Éryxe aujourd'hui m'a perdue ;  
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;  
J'aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.  
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :  
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse  
Qu'une heure de remise en eût fait son épouse,  
Et que pour me braver à son tour hautement,  
Son feu se fût saisi de ce retardement.  
Cet orgueil dure encore, et c'est lui qui l'invite  
Par un message exprès à me rendre visite,  
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,  
Ou, s'il me faut mourir, la braver en mourant.  
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,  
Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.  
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments  
À te mettre au-dessus de tous événements.  

Quand reviendra le roi ?  

        Pourrai-je bien vous dire  
À quelle extrémité le porte un dur empire ?  
Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir  
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?  
Scipion ne veut pas même qu'il vous revoie.  

J'ai donc peu de raison d'attendre cette joie ;  
Quand son maître a parlé, c'est à lui d'obéir.  
Il lui commandera bientôt de me haïr ;  
Et dès qu'il recevra cette loi souveraine,  
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.  

Si vous pouviez douter encor de son ardeur,  
Si vous n'aviez pas vu jusqu'au fond de son coeur,  
Je vous dirais...  

        Que Rome à présent l'intimide ?  

Madame, vous savez...  

        Je sais qu'il est numide.  
Toute sa nation est sujette à l'amour ;  
Mais cet amour s'allume et s'éteint en un jour :  
J'aurois tort de vouloir qu'il en eût davantage.  

Que peut en cet état le plus ferme courage ?  
Scipion ou l'obsède ou le fait observer ;  
Dès demain vers Utique il le veut enlever...  

N'avez-vous de sa part autre chose à me dire ?  

Par grâce on a souffert qu'il ait pu vous écrire,  
Qu'il l'ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,  
Qu'ont arrosé ses pleurs, qu'ont suivi ses sanglots,  
Il vous fera juger...  

    Donnez.  

        Avec sa lettre,  
Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.  

Il ne m'est pas permis de vivre votre époux ;  
Mais enfin je vous tiens parole,  
Et vous éviterez l'aspect du Capitole,  
Si vous êtes digne de vous.  
Ce poison que je vous envoie  
En est la seule et triste voie ;  
Et c'est tout ce que peut un déplorable roi  
Pour dégager sa foi.  
Voilà de son amour une preuve assez ample ;  
Mais s'il m'aimait encore, il me devait l'exemple :  
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,  
Il devait de son sort prendre même souci.  
Quel présent nuptial d'un époux à sa femme !  
Qu'au jour d'un hyménée il lui marque de flamme !  
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi  
Un secours dont lui-même a plus besoin que moi :  
Il ne manquera pas d'en faire un digne usage,  
Dès qu'il aura des yeux à voir son esclavage.  
Si tous les rois d'Afrique en sont toujours pourvus  
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,  
Comme eux et comme lui j'en dois être munie ;  
Et quand il me plaira de sortir de la vie,  
De montrer qu'une femme a plus de coeur que lui,  
On ne me verra point emprunter rien d'autrui.  

Éryxe viendra-t-elle ? As-tu vu cette reine ?  

Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,  
Surprise d'avoir su que vous la vouliez voir.  
Vous la voyez, elle entre.  

        Elle va plus savoir.  
Si vous avez connu le prince Massinisse...  

N'en parlons point, madame ; il vous a fait justice.  

Vous n'avez pas connu tout à fait son esprit ;  
Pour le connaître mieux, lisez ce qu'il m'écrit.  

Du côté des Romains je ne suis point surprise ;  
Mais ce qui me surprend, c'est qu'il les autorise,  
Qu'il passe plus avant qu'ils ne voudraient aller.  

Que voulez-vous, madame ? Il faut s'en consoler.  
Allez, et dites-lui que je m'apprête à vivre,  
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;  
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,  
Je m'y réserve exprès pour l'en faire rougir.  
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,  
En verra sur son front rejaillir l'infamie :  
Elle y verra marcher, ce qu'on n'a jamais vu,  
La femme du vainqueur à côté du vaincu,  
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles  
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.  
Portez-lui ma réponse ; allez.  

        Dans ses ennuis...  

C'est trop m'importuner en l'état où je suis.  
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la reine ?  

Non, madame.  

        Allez donc ; et sans vous mettre en peine  
De ce qu'il me plaira croire ou ne croire pas,  
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.  

Une troisième fois mon sort change de face,  
Madame, et c'est mon tour de vous quitter la place.  
Je ne m'en défends point, et quel que soit le prix  
De ce rare trésor que je vous avais pris,  
Quelques marques d'amour que ce héros m'envoie,  
Ce que j'en eus pour lui vous le rend avec joie.  
Vous le conserverez plus dignement que moi.  

Madame, pour le moins j'ai su garder ma foi ;  
Et ce que mon espoir en a reçu d'outrage  
N'a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.  
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...  

Je ne demande point ces éclaircissements,  
Et m'en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.  
Quand l'effet est certain, il n'importe des causes :  
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,  
Que ce soit vous, ou lui, je l'ai pris, je le rends.  
Il est vrai que l'état où j'ai su vous le prendre  
N'est pas du tout le même où je vais vous le rendre :  
Je vous l'ai pris vaillant, généreux, plein d'honneur,  
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;  
Je l'ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;  
Je vous le rends sans coeur, et l'ai pris intrépide ;  
Je l'ai pris le plus grand des princes africains,  
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.  

Qui me le rend ainsi n'a pas beaucoup d'envie  
Que j'attache à l'aimer le bonheur de ma vie.  

Ce n'est pas là, madame, où je prends intérêt.  
Acceptez, refusez, aimez-le tel qu'il est,  
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;  
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :  
Je la serai du mien, et j'ai cru vous devoir  
Ce mot d'avis sincère avant que d'y pourvoir.  
S'il part d'un sentiment qui flatte mal les vôtres,  
Lélius, que je vois, vous en peut donner d'autres ;  
Souffrez que je l'évite, et que dans mon malheur  
Je m'ose de sa vue épargner la douleur.  

Lépide, ma présence est pour elle un supplice.  

Vous a-t-on dit, seigneur, ce qu'a fait Massinisse ?  

J'ai su que pour sortir d'une témérité  
Dans une autre plus grande il s'est précipité.  
Au bas de l'escalier j'ai trouvé Mézétulle ;  
Sur ce qu'a dit la reine il est un peu crédule ;  
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison  
De refuser de lui le secours du poison ;  
Mais ce refus pourrait n'être qu'un stratagème,  
Pour faire, malgré nous, son destin elle-même.  
Allez l'en empêcher, Lépide ; et dites-lui  
Que le grand Scipion veut lui servir d'appui,  
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,  
Qu'un si prompt désespoir sentirait l'âme basse,  
Que le temps fait souvent plus qu'on ne s'est promis,  
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :  
Enfin avec douceur tâchez de la réduire  
À venir dans le camp, à s'y laisser conduire,  
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment  
L'aime et l'adore encor malgré son changement.  
Nous attendrons ici l'effet de votre adresse ;  
N'y perdez point de temps.  

        Et vous, grande princesse,  
Si des restes d'amour ont surpris un vainqueur,  
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,  
Nous vous en avons fait assez prompte justice,  
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,  
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,  
Qui se voulait trahir lui-même en vous quittant.  

Vous aurait-il prié, seigneur, de me le dire ?  

De l'effort qu'il s'est fait il gémit, il soupire ;  
Et je crois que son coeur, encore outré d'ennui,  
Pour retourner à vous n'est pas assez à lui.  
Mais si cette bonté qu'eut pour lui votre flamme  
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,  
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux  
Que n'a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.  

Quand d'une telle erreur vous punissez l'audace,  
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :  
Non que je la refuse à ce perfide tour ;  
L'hymen des rois doit être au-dessus de l'amour ;  
Et je sais qu'en un prince heureux et magnanime  
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;  
Mais si tout inconstant il est digne de moi,  
Il a cessé de l'être en cessant d'être roi.  

Ne l'est-il plus, madame ? Et si la Gétulie  
Par votre illustre hymen à son trône s'allie,  
Si celui de Syphax s'y joint dès aujourd'hui,  
En est-il sur la terre un plus puissant que lui ?  

Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne,  
S'il ne peut disposer de sa propre personne,  
S'il lui faut pour aimer attendre votre choix,  
Et que jusqu'en son lit vous lui fassiez des lois ?  
Un sceptre compatible avec un joug si rude  
N'a rien à me donner que de la servitude ;  
Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,  
Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.  
Jalouse seulement de la grandeur royale,  
Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;  
Je vois dans son destin le mien enveloppé,  
Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.  
Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle  
Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.  
Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :  
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.  
Je suis femme ; et mon sexe accablé d'impuissance  
Ne reçoit point d'affront par cette dépendance ;  
Mais je n'aurai jamais à rougir d'un époux  
Qu'on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.  

Détrompez-vous, madame ; et voyez dans l'Asie  
Nos dignes alliés régner sans jalousie,  
Avec l'indépendance, avec l'autorité  
Qu'exige de leur rang toute la majesté.  
Regardez Prusias, considérez Attale,  
Et ce que souffre en eux la dignité royale.  
Massinisse avec vous, et toute autre moitié,  
Recevra même honneur et pareille amitié.  
Mais quant à Sophonisbe, il m'est permis de dire  
Qu'elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.  
Je dirais qu'à la prendre ainsi sans notre aveu,  
Tout notre ami qu'il est, il nous bravait un peu ;  
Mais comme je lui veux conserver votre estime,  
Autant que je le puis je déguise son crime,  
Et nomme seulement imprudence d'état  
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.  

Mais Lépide déjà revient de chez la reine.  
Qu'avez-vous obtenu de cette âme hautaine ?  

Elle avait trop d'orgueil pour en rien obtenir :  
De sa haine pour nous elle a su se punir.  

Je l'avais bien prévu, je vous l'ai dit moi-même,  
Que ce dessein de vivre était un stratagème,  
Qu'elle voudrait mourir ; mais ne pouviez-vous pas...  

Ma présence n'a fait que hâter son trépas.  
À peine elle m'a vu, que d'un regard farouche,  
Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :  
" parlez, m'a-t-elle dit, je suis en sûreté,  
Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "  
Surpris d'un tel discours, je l'ai pourtant flattée :  
J'ai dit qu'en grande reine elle serait traitée,  
Que Scipion et vous en prendriez souci ;  
Et j'en voyais déjà son regard adouci,  
Quand d'un souris amer me coupant la parole :  
"Qu'aisément, reprend-elle, une âme se console !  
Je sens vers cet espoir tout mon coeur s'échapper ;  
Mais il est hors d'état de se laisser tromper,  
Et d'un poison ami le secourable office  
Vient de fermer la porte à tout votre artifice.  
Dites à Scipion qu'il peut dès ce moment  
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.  
Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,  
J'ai dû livrer leur femme à cette ignominie :  
C'est ce que méritait leur amour conjugal ;  
Mais j'en ai dû sauver la fille d'Asdrubal.  
Leur bassesse aujourd'hui de tous deux me dégage ;  
Et n'étant plus qu'à moi, je meurs toute à Carthage,  
Digne sang d'un tel père, et digne de régner,  
Si la rigueur du sort eût voulu m'épargner ! "  
À ces mots, la sueur lui montant au visage,  
Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;  
Une morte pâleur s'empare de son front ;  
Son orgueil s'applaudit d'un remède si prompt :  
De sa haine aux abois la fierté se redouble ;  
Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,  
Et soutient en mourant la pompe d'un courroux  
Qui semble moins mourir que triompher de nous.  

Le dirai-je, seigneur ? Je la plains et l'admire :  
Une telle fierté méritait un empire ;  
Et j'aurais en sa place eu même aversion  
De me voir attachée au char de Scipion.  
La fortune jalouse et l'amour infidèle  
Ne lui laissaient ici que son grand coeur pour elle :  
Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs,  
Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.  

Je dirai plus, madame, en dépit de sa haine,  
Une telle fierté devait naître romaine.  
Mais allons consoler un prince généreux,  
Que sa seule imprudence a rendu malheureux.  
Allons voir Scipion, allons voir Massinisse ;  
Souffrez qu'en sa faveur le temps vous adoucisse ;  
Et préparez votre âme à le moins dédaigner,  
Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.  

En l'état où je suis, je fais ce qu'on m'ordonne ;  
Mais ne disposez point, seigneur, de ma personne ;  
Et si de ce héros les désirs inconstants...  

Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.  

Ah ! Monsieur, c'est donc vous ?  

        Cliton, je te revois !  

Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !  
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,  
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?  

Tu le sauras tantôt. Mais qui t'amène ici ?  

Les soins de vous chercher.  

        Tu prends trop de souci ;  
Et bien qu'après deux ans ton devoir s'en avise,  
Ta rencontre me plaît, j'en aime la surprise :  
Ce devoir, quoique tard, enfin s'est éveillé.  

Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?  
Vous ne nous témoigniez qu'ardeur et qu'allégresse,  
Qu'impatients désirs de posséder Lucrèce ;  
L'argent était touché, les accords publiés,  
Le festin commandé, les parents conviés,  
Les violons choisis, ainsi que la journée :  
Rien ne semblait plus sûr qu'un si proche hyménée ;  
Et parmi ces apprêts, la nuit d'auparavant,  
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.  
Comme il ne fut jamais d'éclipse plus obscure,  
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :  
Tous s'entre-regardaient, étonnés, ébahis ;  
L'un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "  
L'autre : "Il s'est allé battre, il a quelque querelle ; "  
L'autre d'une autre idée embrouillait sa cervelle ;  
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison  
D'un mal privilégié dont je tairai le nom.  
Pour moi, j'écoutais tout, et mis dans mon caprice  
Qu'on ne devinait rien que par votre artifice.  
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit  
M'était aussi suspect que si vous l'eussiez dit ;  
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,  
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.  

Je l'aimais, je te jure ; et pour la posséder,  
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;  
Mais quand j'eus bien pensé que j'allais à mon âge  
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,  
Que j'eus considéré ses chaînes de plus près,  
Son visage à ce prix n'eut plus pour moi d'attraits :  
L'horreur d'un tel lien m'en fit de la maîtresse ;  
Je crus qu'il fallait mieux employer ma jeunesse,  
Et que quelques appas qui pussent me ravir,  
C'était mal en user que sitôt m'asservir.  
Je combats toutefois ; mais le temps qui s'avance  
Me fait précipiter en cette extravagance ;  
Et la tentation de tant d'argent touché  
M'achève de pousser où j'étais trop penché.  
Que l'argent est commode à faire une folie !  
L'argent me fait résoudre à courir l'Italie.  
Je pars de nuit en poste, et d'un soin diligent  
Je quitte la maîtresse, et j'emporte l'argent.  
Mais, dis-moi, que fit-elle, et que dit lors son père ?  
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?  

D'abord de part et d'autre on vous attend sans bruit ;  
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;  
Enfin, n'espérant plus, on éclate, on foudroie.  
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,  
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !  
Elle enrageait, monsieur, dans l'âme, et de bon coeur.  
Ce grand bruit s'accommode, et pour plâtrer l'affaire,  
La pauvre délaissée épouse votre père,  
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,  
D'un visage content prend le change à regret.  
L'éclat d'un tel affront l'ayant trop décriée  
Il n'est à son avis que d'être mariée ;  
Et comme en un naufrage on se prend où l'on peut,  
En fille obéissante elle veut ce qu'on veut.  
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,  
C'est-à-dire qu'il prend la poste à l'autre monde ;  
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.  

J'ai su sa mort à Rome, où j'en ai pris le deuil.  

Elle a laissé chez vous un diable de ménage :  
Ville prise d'assaut n'est pas mieux au pillage ;  
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,  
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :  
Où qu'ils jettent la main ils font rafles entières ;  
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;  
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,  
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.  
J'apprends qu'on vous a vu cependant à Florence.  
Pour vous donner avis je pars en diligence ;  
Et je suis étonné qu'en entrant dans Lyon  
Je vois courir du peuple avec émotion.  
Je veux voir ce que c'est ; et je vois, ce me semble,  
Pousser dans la prison quelqu'un qui vous ressemble,  
On m'y permet l'entrée ; et vous trouvant ici,  
Je trouve en même temps mon voyage accourci.  
Voilà mon aventure, apprenez-moi la vôtre.  

La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.  

J'eusse osé le gager. Est-ce meurtre ou larcin ?  

Suis-je fait en voleur ou bien en assassin ?  
Traître, en ai-je l'habit, ou la mine, ou la taille ?  

Connaît-on à l'habit aujourd'hui la canaille,  
Et n'est-il point, monsieur, à Paris de filous  
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?  

Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle  
Qu'à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,  
J'eus avis que ma vie y courait du danger :  
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.  
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,  
Où, sitôt que je suis en pays d'assurance,  
Comme d'avoir couru je me sens un peu las,  
J'abandonne la poste, et viens au petit pas.  
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...  

N'aurons-nous point ici de guerres d'Allemagne ?  

Que dis-tu ?  

        Rien, monsieur, je gronde entre mes dents  
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;  
J'en ai l'âme déjà toute préoccupée.  

Donc à deux cavaliers je vois tirer l'épée ;  
Et pour en empêcher l'événement fatal,  
J'y cours la mienne au poing, et descends de cheval.  
L'un et l'autre, voyant à quoi je me prépare,  
Se hâte d'achever avant qu'on les sépare,  
Presse sans perdre temps, si bien qu'à mon abord  
D'un coup que l'un allonge, il blesse l'autre à mort  
Je me jette au blessé, je l'embrasse, et j'essaie  
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;  
L'autre, sans perdre temps en cet événement,  
Saute sur mon cheval, le presse vivement,  
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,  
Me laisse auprès du mort faire le charitable.  
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,  
Qu'au bruit de ce duel trois sergents éveillés,  
Tous gonflés de l'espoir d'une bonne lippée,  
Me découvrirent seul, et la main à l'épée.  
Lors, suivant du métier le serment solennel,  
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;  
Et s'en étant saisis aux premières approches,  
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,  
Et moi, non sans couleur, encore qu'injustement,  
Je fus conduit par eux en cet appartement.  
Qui te fait ainsi rire, et qu'est-ce que tu penses ?  

Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :  
Vous en avez sans doute un trésor infini ?  
Votre hymen de Poitiers n'en fut pas mieux fourni ;  
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,  
Le pistolet ensemble, et l'épée, et la montre.  

Je me suis bien défait de ces traits d'écolier  
Dont l'usage autrefois m'était si familier ;  
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.  

Vous êtes amendé du voyage de Rome ;  
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,  
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.  
Ah ! J'aurais plutôt cru...  

        Le temps m'a fait connaître  
Quelle indignité c'est, et quel mal en peut naître.  

Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,  
Ce cheval, ces sergents...  

        Autant de vérités.  

J'en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout d'une,  
Que je ne compte pas à petite infortune :  
Vous êtes prisonnier, et n'avez point d'argent ;  
Vous serez criminel.  

        Je suis trop innocent.  

Ah ! Monsieur, sans argent est-il de l'innocence ?  

Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,  
Et comme il est parent des premiers magistrats,  
Soit d'argent, soit d'amis, nous n'en manquerons pas.  
J'ai su qu'il est en ville, et lui venais d'écrire  
Lorsqu'ici le concierge est venu t'introduire.  
Va lui porter ma lettre.  

        Avec un tel secours  
Vous serez innocent avant qu'il soit deux jours.  
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :  
Les filles doivent être ici fort volontaires ;  
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.  

Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;  
Je t'en veux avertir : un fol espoir te trouble ;  
Il cajole des mieux, mais il n'a pas le double.  

J'en apporte pour lui.  

        Pour lui ! Tu m'as dupé ;  
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.  

Avec ce passe-port suis-je la bienvenue ?  

Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.  

Ai-je bien pris mon temps ?  

        Le mieux qu'il se pouvait.  
C'est une honnête fille, et Dieu nous la devait :  
Monsieur, écoutez-la.  

    Que veut-elle ?  

        Une dame  
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.  

Une dame ?  

        Lisez sans faire de façons :  
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;  
Et ce n'est pas là tout, l'amour ouvre son coffre,  
Et l'argent qu'elle tient vaut bien le coeur qu'elle offre.  

Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, j'ai mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne mine, que mon coeur est allé dans la même prison que vous, et n'en veut point sortir tant que vous y serez. Je ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant obligez-moi de vous servir de ces cent pistoles que je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en l'état où vous êtes, et il m'en demeure assez d'autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.  

        Les mots en sont français.  
Dis-moi, sont-ce louis, ou pistoles de poids ?  

Tais-toi.  

        Pour ma maîtresse il est de conséquence  
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :  
Ce secret trop tôt su peut la perdre d'honneur.  

Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?  
Et d'un si grand bienfait j'ignorerai la source ?  

Curiosité bas, prenons toujours la bourse :  
Souvent c'est perdre tout que vouloir tout savoir.  

Puis-je la lui donner ?  

        Donne, j'ai tout pouvoir,  
Quand même ce serait le trésor de Venise.  

Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...  

        Lâcher prise ?  
Quoi ? C'est ainsi, monsieur...  

        Parleras-tu toujours ?  

Et voulez-vous du ciel renvoyer le secours ?  

Accepter de l'argent porte en soi quelque honte.  

Je m'en charge pour vous, et la prends pour mon conte.  

Écoute un mot.  

        Je tremble, il va la refuser.  

Ta maîtresse m'oblige.  

        Il en veut mieux user.  
Oyons.  

        Sa courtoisie est extrême et m'étonne ;  
Mais...  

    Le diable de mais !  

        Mais qu'elle me pardonne...  

Je me meurs, je suis mort.  

        Si j'en change l'effet,  
Et reçois comme un prêt le don qu'elle me fait.  

Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne m'importe.  

Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.  

Écoute un mot : tu peux t'en aller à l'instant,  
Et revenir demain avec encore autant ;  
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :  
Vous serez innocent avant qu'il soit une heure.  

Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :  
J'écris à ta maîtresse un mot de compliment.  

Dirons-nous cependant deux mots de guerre ensemble ?  

Disons.  

    Contemple-moi.  

    Toi ?  

        Oui, moi. Que t'en semble ?  
Dis.  

        Que tout vert et rouge, ainsi qu'un perroquet,  
Tu n'es que bien en cage, et n'as que du caquet.  

Tu ris. Cette action, qu'est-elle ?  

        Ridicule.  

Et cette main ?  

        De taille à bien ferrer la mule.  

Cette jambe, ce pied ?  

        Si tu sors des prisons,  
Dignes de t'installer aux Petites-Maisons.  

Ce front ?  

    Est un peu creux.  

    Cette tête ?  

        Un peu folle.  

Ce ton de voix enfin avec cette parole ?  

Ah ! C'est là que mes sens demeurent étonnés :  
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.  

Je meure, ton humeur me semble si jolie,  
Que tu me vas résoudre à faire une folie.  
Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci :  
Nos maîtres font l'amour, nous le ferons aussi.  
J'aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;  
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;  
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,  
Je brûle... "  

        Et tout cela de ce beau ton de voix ?  
Ah ! Si tu m'entreprends deux jours de cette sorte,  
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;  
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,  
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.  

Tu sais même charmer alors que tu te moques.  
Gouverne doucement l'âme que tu m'escroques.  
On a traité mon maître avec moins de rigueur :  
On n'a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur.  

Il est riche, ton maître ?  

    Assez.  

        Et gentilhomme ?  

Il le dit.  

    Il demeure ?  

    À Paris.  

        Et se nomme ?  

Porte-lui cette lettre, et reçois...  

        Sans compter ?  

Cette part de l'argent que tu viens d'apporter.  

Elle n'en prendra pas, monsieur, je vous proteste.  

Celle qui vous l'envoie en a pour moi de reste.  

Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.  

Lui pourrai-je, monsieur, apprendre votre nom ?  

Il est dans mon billet. Mais prends, je t'en conjure.  

Vous faut-il dire encore que c'est lui faire injure ?  

Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.  
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,  
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,  
Qu'elle rapportera la réponse elle-même.  

Adieu, belle railleuse.  

        Adieu, cher babillard.  

Cette fille est jolie, elle a l'esprit gaillard.  

J'en estime l'humeur, j'en aime le visage ;  
Mais plus que tous les deux j'adore son message.  

C'est celle dont il vient qu'il en faut estimer ;  
C'est elle qui me charme et que je veux aimer.  

Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?  

Oui, je la veux aimer, Cliton.  

        Sans l'avoir vue ?  

Un si rare bienfait en un besoin pressant  
S'empare puissamment d'un coeur reconnaissant ;  
Et comme de soi-même il marque un grand mérite,  
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,  
Peint l'objet aussi beau qu'on le voit généreux,  
Et si l'on n'est ingrat, il faut être amoureux.  

Votre amour va toujours d'un étrange caprice :  
Dès l'abord autrefois vous aimâtes Clarice ;  
Celle-ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,  
Lui deviez-vous l'apprendre, et sitôt ?  

        Pourquoi non ?  
J'ai cru le devoir faire, et l'ai fait avec joie.  

Il est plus décrié que la fausse monnaie.  

Mon nom ?  

        Oui, dans Paris, en langage commun,  
Dorante et le menteur à présent ce n'est qu'un,  
Et vous y possédez ce haut degré de gloire  
Qu'en une comédie on a mis votre histoire.  

En une comédie ?  

        Et si naïvement,  
Que j'ai cru, la voyant, voir un enchantement.  
On y voit un Dorante avec votre visage ;  
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,  
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,  
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.  
Comme à l'événement j'ai part à la peinture :  
Après votre portrait on produit ma figure.  
Le héros de la farce, un certain Jodelet,  
Fait marcher après vous votre digne valet ;  
Il a jusqu'à mon nez et jusqu'à ma parole,  
Et nous avons tous deux appris en même école :  
C'est l'original même, il vaut ce que je vaux ;  
Si quelque autre s'en mêle, on peut s'inscrire en faux ;  
Et tout autre que lui, dans cette comédie,  
N'en fera jamais voir qu'une fausse copie.  
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;  
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;  
Votre feu père même est joué sous le masque.  

Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.  
Mais son nom ?  

        Votre nom de guerre, le menteur.  

Les vers en sont-ils bons ? Fait-on cas de l'auteur ?  

La pièce a réussi, quoique faible de style,  
Et d'un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;  
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers  
On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers.  
Et pour moi, c'est bien pis, je n'ose plus paraître.  
Ce maraud de farceur m'a fait si bien connaître,  
Que les petits enfants, sitôt qu'on m'aperçoit,  
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;  
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,  
Grossissant à l'envi leur chienne de musique,  
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,  
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "  
Vous en riez vous-même !  

        Il faut bien que j'en rie.  

Je n'y trouve que rire, et cela vous décrie,  
Mais si bien, qu'à présent, voulant vous marier,  
Vous ne trouveriez pas la fille d'un huissier,  
Pas celle d'un recors, pas d'un cabaret même.  

Il faut donc avancer près de celle qui m'aime.  
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,  
Nous pourrons réussir avant qu'elle ait rien su.  
Mais quelqu'un vient à nous, et j'entends du murmure.  

Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.  

Si vous l'êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;  
Mais comme enfin le mort était votre rival,  
Et que le prisonnier proteste d'innocence,  
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.  

Et si pour s'affranchir il ose me charger ?  

La justice entre vous en saura bien juger.  
Souffrez paisiblement que l'ordre s'exécute.  
Vous avez vu, Monsieur, le coup qu'on vous impute.  
Voyez ce cavalier ; en serait-il l'auteur ?  

Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.  

Souffrez que j'examine à loisir son visage.  
C'est lui, mais il n'a fait qu'en homme de courage ;  
Ce serait lâcheté, quoi qu'il puisse arriver,  
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.  
Ne le découvrons point.  

        Il me connaît, je tremble.  

Ce cavalier, Monsieur, n'a rien qui lui ressemble ;  
L'autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,  
Le teint plus coloré, le visage plus rond,  
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.  

Oh ! Générosité qui n'eut jamais d'exemple !  

L'habit même est tout autre.  

        Enfin ce n'est pas lui ?  

Non, il n'a point de part au duel d'aujourd'hui.  

Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence  
Assurée à présent par sa reconnaissance ;  
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.  
Excusez la rigueur qu'a voulu mon devoir.  
Adieu.  

        Vous avez fait le dû de votre office.  

Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;  
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;  
Faites votre devoir comme j'ai fait le mien.  

Monsieur...  

        Point de réplique, on pourrait nous entendre.  

Sachez donc seulement qu'on m'appelle Cléandre,  
Que je sais mon devoir, que j'en prendrai souci,  
Et que je périrai pour vous tirer d'ici.  

N'est-il pas vrai, Cliton, que c'eût été dommage  
De livrer au malheur ce généreux courage ?  
J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort,  
Et je me viens de voir arbitre de son sort.  

Quoi ? C'est là donc, monsieur...  

        Oui, c'est là le coupable.  

L'homme à votre cheval ?  

        Rien n'est si véritable.  

Je ne sais où j'en suis, et deviens tout confus :  
Ne m'aviez-vous pas dit que vous ne mentiez plus ?  

J'ai vu sur son visage un noble caractère,  
Qui me parlant pour lui, m'a forcé de me taire,  
Et d'une voix connue entre les gens de coeur  
M'a dit qu'en le perdant je me perdrais d'honneur :  
J'ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.  

Et c'est ainsi, monsieur, que l'on s'amende à Rome ?  
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;  
Je veux être guenon si jamais vous changez :  
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.  
Croyez-moi que Poitiers est une bonne école ;  
Pour le bien du public je veux le publier ;  
Les leçons qu'on y prend ne peuvent s'oublier.  

Je ne mens plus, Cliton, je t'en donne assurance ;  
Mais en un tel sujet l'occasion dispense.  

Vous en prendrez autant comme vous en verrez.  
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;  
Et l'on dira de vous pour oraison funèbre :  
"C'était en menterie un auteur très célèbre,  
Qui sut y raffiner de si digne façon,  
Qu'aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;  
Et qui tant qu'il vécut, sans craindre aucune risque,  
Aux plus forts d'après lui put donner quinze et bisque. "  

Je n'ai plus qu'à mourir, mon épitaphe est fait,  
Et tu m'érigeras en cavalier parfait :  
Tu ferais violence à l'humeur la plus triste.  
Mais sans plus badiner, va-t'en chercher Philiste ;  
Donne-lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,  
Avec les prisonniers j'irai me divertir.  

Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.  

Madame, sa personne est encor plus galante :  
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...  

Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?  

J'en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,  
Que je voudrais l'aimer si j'étais demoiselle.  
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,  
Où des dames, dit-on, est le vrai paradis ;  
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,  
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.  
Je vous le dis encore, je m'y passerais bien ;  
Et si j'étais son fait, il serait fort le mien.  

Tu n'es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,  
C'est un homme bien fait ?  

        Plus que je ne puis dire.  

À sa lettre il paraît qu'il a beaucoup d'esprit ;  
Mais, dis-moi, parle-t-il aussi bien qu'il écrit ?  

Pour lui faire en discours montrer son éloquence,  
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :  
C'est à vous d'éprouver ce que vous demandez.  

Et que croit-il de moi ?  

        Ce que vous lui mandez :  
Que vous l'avez tantôt vu par votre fenêtre ;  
Que vous l'aimez déjà.  

        Cela pourrait bien être.  

Sans l'avoir jamais vu ?  

        J'écris bien sans le voir.  

Mais vous suivez d'un frère un absolu pouvoir,  
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange  
Il s'est mis à couvert de la mort de Florange,  
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,  
Pour lui donner secours dedans cette prison.  
L'y voyant en sa place, il fait ce qu'il doit faire.  

Je n'écrivais tantôt qu'à dessein de lui plaire ;  
Mais, Lyse, maintenant j'ai pitié de l'ennui  
D'un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;  
Et par quelques motifs que je vienne d'écrire,  
Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire.  
La lettre est de ma main, elle parle d'amour :  
S'il ne sait qui je suis, il peut l'apprendre un jour.  
Un tel gage m'oblige à lui tenir parole :  
Ce qu'on met par écrit passe une amour frivole.  
Puisqu'il a du mérite, on ne m'en peut blâmer ;  
Et je lui dois mon coeur, s'il daigne l'estimer.  
Je m'en forme en idée une image si rare,  
Qu'elle pourrait gagner l'âme la plus barbare ;  
L'amour en est le peintre, et ton rapport flatteur  
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.  

Tout comme vous l'aimez vous verrez qu'il vous aime.  
Si vous vous engagez, il s'engage de même,  
Et se forme de vous un tableau si parfait,  
Que c'est lettre pour lettre et portrait pour portrait.  
Il faut que votre amour plaisamment s'entretienne :  
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.  
L'alliance est mignarde, et cette nouveauté,  
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,  
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :  
" Votre très humble idée à vous rendre service. "  
Vous vous moquez, madame ; et loin d'y consentir,  
Vous n'en parlez ainsi que pour vous divertir.  

Je ne me moque point.  

        Et que fera, madame,  
Cet autre cavalier dont vous possédez l'âme,  
Votre amant ?  

    Qui ?  

    Philiste.  

        Ah ! Ne présume pas  
Que son coeur soit sensible au peu que j'ai d'appas :  
Il fait mine d'aimer, mais sa galanterie  
N'est qu'un amusement et qu'une raillerie.  

Il est riche, et parent des premiers de Lyon.  

Et c'est ce qui le porte à plus d'ambition.  
S'il me voit quelquefois, c'est comme par surprise ;  
Dans ses civilités on dirait qu'il méprise,  
Qu'un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,  
Et qu'un de ses regards est un excès d'honneur.  
L'amour même d'un roi me serait importune,  
S'il fallait la tenir à si haute fortune.  
La sienne est un trésor qu'il fait bien d'épargner :  
L'avantage est trop grand, j'y pourrais trop gagner.  
Il n'entre point chez nous ; et quand il me rencontre,  
Il semble qu'avec peine à mes yeux il se montre,  
Et prend l'occasion avec une froideur  
Qui craint en me parlant d'abaisser sa grandeur.  

Peut-être il est timide et n'ose davantage.  

S'il craint, c'est que l'amour trop avant ne l'engage.  
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.  

Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?  

Comme je ne suis pas en amour des plus fines,  
Faute d'autre j'en souffre, et je lui rends ses mines ;  
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs  
Ne font qu'effaroucher les partis les meilleurs,  
Et ne dois plus souffrir qu'avec cette grimace  
D'un véritable amant il occupe la place.  

Je l'ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.  

Qui l'empêche d'entrer, et me voir tous les jours ?  
Cette façon d'agir est-elle plus polie ?  
Croit-il...  

        Les amoureux ont chacun leur folie :  
La sienne est de vous voir avec tant de respect,  
Qu'il passe pour superbe, et vous devient suspect ;  
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,  
Qui vous fait mépriser la personne connue,  
Pour donner votre estime, et chercher avec soin  
L'amour d'un inconnu, parce qu'il est de loin.  

Envers ce prisonnier as-tu fait cette feinte,  
Ma soeur ?  

        Sans me connaître, il me croit l'âme atteinte,  
Que je l'ai vu conduire en ce triste séjour,  
Que ma lettre et l'argent sont des effets d'amour ;  
Et Lyse, qui l'a vu, m'en dit tant de merveilles,  
Qu'elle fait presque entrer l'amour par les oreilles.  

Ah ! Si tu savais tout !  

        Elle ne laisse rien ;  
Elle en vante l'esprit, la taille, le maintien,  
Le visage attrayant et la façon modeste.  

Ah ! Que c'est peu de chose au prix de ce qui reste !  

Que reste-t-il à dire ? Un courage invaincu ?  

C'est le plus généreux qui jamais ait vécu ;  
C'est le coeur le plus noble, et l'âme la plus haute...  

Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,  
Percer avec ces traits un coeur qu'il a blessé,  
Et vous-même achever ce qu'elle a commencé ?  

Ma soeur, à peine sais-je encore comme il se nomme,  
Et je sais qu'on n'a vu jamais plus honnête homme,  
Et que ton frère enfin périrait aujourd'hui,  
Si nous avions affaire à tout autre qu'à lui.  
Quoique notre partie aie été si secrète  
Que j'en dusse espérer une sûre retraite,  
Et que Florange et moi, comme je t'ai conté,  
Afin que ce duel ne pût être éventé,  
Sans prendre de seconds, l'eussions faite de sorte  
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,  
Que nous n'eussions ensemble été vus de huit jours,  
Que presque tout le monde ignorât nos amours,  
Et que l'occasion me fût si favorable  
Que je vis l'innocent saisi pour le coupable  
(je crois te l'avoir dit, qu'il nous vint séparer,  
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;  
Comme je me montrais, afin que ma présence  
Donnât lieu d'en juger une entière innocence,  
Sur un bruit épandu que le défunt et moi  
D'une même beauté nous adorions la loi,  
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,  
Me mène au prisonnier, et m'expose à sa vue.  
Juge quel trouble j'eus de me voir en ces lieux :  
Ce cavalier me voit, m'examine des yeux,  
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;  
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et l'admire.  
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,  
Devient pour me sauver à soi-même inhumain ;  
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,  
Dit que ce qu'on m'impute est une calomnie,  
Dépeint le criminel de toute autre façon,  
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,  
Me promet amitié, m'assure de se taire :  
Voilà ce qu'il a fait ; vois ce que je dois faire.  

L'aimer, le secourir, et tous deux avouer  
Qu'une telle vertu ne se peut trop louer.  

Si je l'ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,  
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;  
Mais ce n'est plus pitié, c'est obligation,  
Et le devoir succède à la compassion.  
Nos plus puissants secours ne sont qu'ingratitude ;  
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;  
Sous ce même prétexte et ces déguisements,  
Ajoute à ton argent perles et diamants ;  
Qu'il ne manque de rien ; et pour sa délivrance  
Je vais de mes amis faire agir la puissance.  
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,  
Pour m'acquitter vers lui j'irai me déclarer.  
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.  

Je vous obéirai très ponctuellement.  

Vous pouviez dire encore très volontairement ;  
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,  
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.  
Le parti de Philiste a de quoi s'appuyer ;  
Je n'en suis plus, madame : il n'est bon qu'à noyer ;  
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.  
Je puis vers la prison apprendre une courante ?  

Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.  

Quels de vos diamants me faut-il lui porter ?  

Mon frère va trop vite ; et sa chaleur l'emporte  
Jusqu'à connaître mal des gens de cette sorte.  
Aussi, comme son but est différent du mien,  
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.  
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;  
Il a peur d'être ingrat, et je veux être heureuse.  
À force de présents il se croit acquitter ;  
Mais le redoublement ne fait que rebuter.  
Si le premier oblige un homme de mérite,  
Le second l'importune, et le reste l'irrite,  
Et passé le besoin, quoi qu'on lui puisse offrir,  
C'est un accablement qu'il ne saurait souffrir.  
L'amour est libéral, mais c'est avec adresse :  
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;  
Et celui qu'à Dorante exprès tu vas porter,  
Je veux qu'il le dérobe au lieu de l'accepter.  
Écoute une pratique assez ingénieuse.  

Elle doit être belle et fort mystérieuse.  

Au lieu des diamants dont tu viens de parler,  
Avec quelques douceurs il faut le régaler,  
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie  
Par où, sans que j'y sois, tu fasses qu'il me voie :  
Porte-lui mon portrait, et comme sans dessein  
Fais qu'il puisse aisément le surprendre en ton sein ;  
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :  
S'il le rend, c'en est fait ; s'il le retient, il m'aime.  

À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.  

L'amour est un grand maître : il instruit tout d'un coup.  

Il vient de vous donner de belles tablatures.  

Viens querir mon portrait avec des confitures :  
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,  
Nous résoudrons après touchant l'original.  

Voilà, mon cher ami, la véritable histoire  
D'une aventure étrange et difficile à croire ;  
Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.  

L'aventure est étrange, et bien digne de vous ;  
Et si je n'en voyois la fin trop véritable,  
J'aurois bien de la peine à la trouver croyable :  
Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.  

Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :  
Il s'est bien converti dans un si long voyage ;  
C'est tout un autre esprit sous le même visage ;  
Et tout ce qu'il débite est pure vérité,  
S'il ne ment quelquefois par générosité.  
C'est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,  
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;  
Et malgré tout cela, le même toutefois,  
Depuis qu'il est ici, n'a menti qu'une fois.  

En voudrois-tu jurer ?  

        Oui, monsieur, et j'en jure  
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,  
Et s'il vous faut encore un serment plus nouveau,  
Par l'hymen de Poitiers et le festin sur l'eau.  

Laissant là ce badin, ami, je vous confesse  
Qu'il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.  
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons  
J'en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;  
J'en ai ri de bon coeur, et j'en ai bien fait rire ;  
Et quoi que maintenant je vous entende dire,  
Ma mémoire toujours me les vient présenter,  
Et m'en fait un rapport qui m'invite à douter.  

Formez en ma faveur de plus saines pensées :  
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;  
Et l'air du monde change en bonnes qualités  
Ces teintures qu'on prend aux universités.  

Dès lors, à cela près, vous étiez en estime  
D'avoir une âme noble, et grande, et magnanime.  

Je le disais dès lors : sans cette qualité,  
Vous n'eussiez pu jamais le payer de bonté.  

Ne te tairas-tu point ?  

        Dis-je rien qu'il ne sache,  
Et fais-je à votre nom quelque nouvelle tache ?  
N'était-il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,  
Quand ce festin en l'air le rendit si jaloux ?  
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,  
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,  
Ne sait-il pas encore les plus rusés détours  
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?  

Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;  
Mais sans plus l'écouter, parlons de votre affaire.  
Elle me semble aisée, et j'ose me vanter  
Qu'assez facilement je pourrai l'emporter :  
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,  
Et même à la plupart je touche de naissance ;  
Le mort était d'ailleurs fort peu considéré,  
Et chez les gens d'honneur on ne l'a point pleuré.  
Sans perdre plus de temps, souffrez que j'aille apprendre  
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.  
Ne vous attristez point cependant en prison ;  
On aura soin de vous comme en votre maison :  
Le concierge en a l'ordre, il tient de moi sa place,  
Et sitôt que je parle il n'est rien qu'il ne fasse.  

Ma joie est de vous voir, vous me l'allez ravir.  

Je prends congé de vous pour vous aller servir.  
Cliton divertira votre mélancolie.  

Comment va maintenant l'amour ou la folie ?  
Cette dame obligeante au visage inconnu,  
Qui s'empare des coeurs avec son revenu,  
Est-elle encore aimable ? A-t-elle encore des charmes ?  
Par générosité lui rendons-nous les armes ?  

Cliton, je la tiens belle, et m'ose figurer  
Qu'elle n'a rien en soi qu'on ne puisse adorer.  
Qu'en imagines-tu ?  

        J'en fais des conjectures  
Qui s'accordent fort mal avec vos figures.  
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,  
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.  
À voir ce qu'elle a fait, et comme elle procède,  
Je jurerais, monsieur, qu'elle est ou vieille ou laide,  
Peut-être l'une et l'autre, et vous a regardé  
Comme un galant commode, et fort incommodé.  

Tu parles en brutal.  

        Vous, en visionnaire.  
Mais si je disais vrai, que prétendez-vous faire ?  

Envoyer et la dame et les amours au vent.  

Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.  

Quitte pour lui jeter son argent à la tête.  

Le compliment est doux et la défaite honnête.  
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :  
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.  
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,  
Vous emportiez l'argent, et quittiez la maîtresse ;  
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,  
Qu'à présent vous voulez rendre à chacun le sien :  
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.  

Tu m'embrouilles l'esprit faute de patience.  
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,  
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.  
Tu sais qu'on m'a promis que la beauté qui m'aime  
Viendra me rapporter sa réponse elle-même ;  
Vois déjà sa servante, elle revient.  

        Tant pis :  
Dussiez-vous enrager, c'est ce que je vous dis.  
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,  
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.  
Voyons ce qu'elle veut, et si son passe-port  
Est aussi bien fourni comme au premier abord.  

Veux-tu qu'à tous moments il pleuve des pistoles ?  

Qu'avons-nous sans cela besoin de ses paroles ?  

Je ne t'espérais pas si soudain de retour.  

Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour.  
De vos civilités ma maîtresse est ravie :  
Elle serait venue, elle en brûle d'envie ;  
Mais une compagnie au logis la retient :  
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;  
Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte,  
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.  
Acceptez cependant quelque peu de douceurs  
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :  
Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.  

Les amours de tantôt me semblaient plus solides.  
Si tu n'as autre chose, épargne mieux tes pas :  
Cette inégalité ne me satisfait pas.  
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures  
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.  

Badin, qui te demande ici ton sentiment ?  

Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement.  

Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ?  

Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?  

Non pas encore sitôt.  

        Mais te vaut-elle bien ?  
Parle-moi franchement, et ne déguise rien.  

À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?  

Je te trouve de taille et d'esprit agréable,  
Tant de grâce en l'humeur, et tant d'attrait aux yeux,  
Qu'à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :  
Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille.  

Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille,  
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,  
Autant et plus encore, monsieur, qu'en qualité.  

Tu sais adroitement couler ta flatterie.  
Que ce bout de ruban a de galanterie !  
Je le veux dérober. Mais qu'est-ce qui le suit ?  

Rendez-le-moi, monsieur ; j'ai hâte, il s'en va nuit.  

Je verrai ce que c'est.  

        C'est une mignature.  

Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture !  
Elle est faite à plaisir.  

        Après le naturel.  

Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.  

Ces quatre diamants dont elle est enrichie  
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,  
Et je cours de ce pas y faire regarder.  

Et quel est ce portrait ?  

        Le faut-il demander ?  
Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ?  

Quoi ? Celle qui m'écrit ?  

        Oui, celle qui vous aime ;  
À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné.  

Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ;  
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.  

Quand je dis vrai, monsieur, je prétends qu'on me croie.  
Mais je m'amuse trop, l'orfèvre est loin d'ici ;  
Donnez-moi, je perds temps.  

        Laisse-moi ce souci :  
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,  
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.  

Vous m'en donnez, monsieur.  

        Je te le ferai voir.  

A-t-il la main fort bonne ?  

        Autant qu'on peut l'avoir.  

Sans mentir ?  

    Sans mentir.  

        Il est trop jeune, il n'ose.  

Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;  
Mais vous le montrerez.  

        Non, à qui que ce soit.  

Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.  

Va, dors en sûreté.  

        Mais enfin à quand rendre ?  

Dès demain.  

        Demain donc je viendrai le reprendre :  
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.  

Elle se met pour vous en un très grand danger.  
Dirons-nous rien nous deux ?  

    Non.  

        Comme tu méprises !  

Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises.  

Avec cette rigueur tu me feras mourir.  

Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;  
Je ne puis mieux pour l'heure : adieu.  

        Tout me succède.  

Viens, Cliton, et regarde. Est-elle vieille ou laide ?  
Voit-on des yeux plus vifs ? Voit-on des traits plus doux ?  

Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.  
C'est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :  
Elle a fait tout du long les mines qu'il faut faire.  
On amorce le monde avec de tels portraits :  
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;  
On s'en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;  
Mais on tremble toujours de crainte qu'on les rende ;  
Et pour dernière adresse, une telle beauté  
Ne se voit que de nuit et dans l'obscurité,  
De peur qu'en un moment l'amour ne s'estropie  
À voir l'original si loin de sa copie.  
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.  
Vous ferai-je venir l'orfèvre prisonnier ?  

Simple, n'as-tu point vu que c'était une feinte,  
Un effet de l'amour dont mon âme est atteinte ?  

Bon : en voici déjà de deux en même jour,  
Par devoir d'honnête homme, et par effet d'amour.  
Avec un peu de temps nous en verrons bien d'autres ;  
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.  

Tais-toi, tu m'étourdis de tes sottes raisons.  
Allons prendre un peu l'air dans la cour des prisons.  

Je vous en prie encor, discourons d'autre chose,  
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :  
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;  
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.  
La parfaite amitié que pour vous j'ai conçue,  
Quoiqu'elle soit l'effet d'une première vue,  
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien  
Qu'au cours de votre sort elle attache le mien.  

N'ayez aucune peur, et sortez d'un tel doute.  
J'ai des gens là dehors qui gardent qu'on écoute ;  
Et je puis vous parler en toute sûreté  
De ce que mon malheur doit à votre bonté.  
Si d'un bienfait si grand qu'on reçoit sans mérite  
Qui s'avoue insolvable aucunement s'acquitte,  
Pour m'acquitter vers vous autant que je le puis,  
J'avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;  
Mais si cette amitié par l'amitié se paie,  
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.  
La vôtre la devance à peine d'un moment ;  
Elle attache mon sort au vôtre également ;  
Et l'on n'y trouvera que cette différence,  
Qu'en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.  

N'appelez point faveur ce qui fut un devoir :  
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.  
Par un effort secret de quelque sympathie  
L'un à l'autre aussitôt un certain noeud les lie :  
Chacun d'eux sur son front porte écrit ce qu'il est,  
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.  

Par exemple, voyez, aux traits de ce visage  
Mille dames m'ont pris pour homme de courage,  
Et sitôt que je parle, on devine à demi  
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.  

Cet homme a de l'humeur.  

        C'est un vieux domestique,  
Qui, comme vous voyez, n'est pas mélancolique.  
À cause de son âge il se croit tout permis ;  
Il se rend familier avec tous mes amis,  
Mêle partout son mot, et jamais, quoi qu'on die,  
Pour donner son avis il n'attend qu'on l'en prie.  
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.  

J'en voudrais connaître un de l'humeur dont il est.  

Croyez qu'à le trouver vous auriez de la peine :  
Le monde n'en voit pas quatorze à la douzaine ;  
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,  
Qu'en France il n'en est point que Jodelet et moi.  

Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;  
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;  
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,  
Plus il y fait d'effort, moins il sait ce qu'il dit.  

On appelle cela des vers à ma louange.  

Presque insensiblement nous avons pris le change.  
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.  

Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :  
Il suffit pour ce coup.  

        Je ne saurais vous taire  
En quel heureux état se trouve votre affaire.  
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;  
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :  
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;  
J'en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;  
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux  
Qu'il m'ôte les moyens de m'employer pour vous.  
Je cède avec regret à cet ami fidèle :  
S'il a plus de pouvoir, il n'a pas plus de zèle ;  
Et vous m'obligerez, au sortir de prison,  
De me faire l'honneur de prendre ma maison.  
Je n'attends point le temps de votre délivrance,  
De peur qu'encore un coup Philiste me devance ;  
Comme il m'ôte aujourd'hui l'espoir de vous servir,  
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.  

C'est un excès d'honneur que vous me voulez rendre ;  
Et je croirais faillir de m'en vouloir défendre.  

Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;  
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,  
Et vous faire oublier l'ennui que je vous cause.  
Auriez-vous cependant besoin de quelque chose ?  
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;  
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,  
Il en est quelques-uns...  

        Les siens en sont du nombre :  
Ils ont en le prenant pillé jusqu'à son ombre ;  
Et n'était que le ciel a su le soulager,  
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;  
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,  
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.  

Et de qui ?  

        Pour le dire, il faudrait deviner.  
Jugez ce qu'en ma place on peut s'imaginer.  
Une dame m'écrit, me flatte, me régale,  
Me promet une amour qui n'eut jamais d'égale,  
Me fait force présents...  

    Et vous visite ?  

        Non.  

Vous savez son logis ?  

        Non, pas même son nom.  
Ne soupçonnez-vous point ce que ce pourrait être ?  

À moins que de la voir je ne la puis connaître.  

Pour un si bon ami je n'ai point de secret.  
Voyez, connaissez-vous les traits de ce portrait ?  

Elle semble éveillée, et passablement belle ;  
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,  
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.  
Je vais vous préparer une chambre chez moi.  
Adieu.  

        Ce brusque adieu marque un trouble dans l'âme :  
Sans doute il la connaît.  

        C'est peut-être sa femme ?  

Sa femme ?  

        Oui, c'est sans doute elle qui vous écrit ;  
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.  
Voilà de vos secrets et de vos confidences.  

Nomme-les par leur nom, dis de mes imprudences.  
Mais serait-ce en effet celle que tu me dis ?  

Envoyez vos portraits à de tels étourdis :  
Ils gardent un secret avec extrême adresse.  
C'est sa femme, vous dis-je, ou du moins sa maîtresse :  
Ne l'avez-vous pas vu tout changé de couleur ?  

Je l'ai vu, comme atteint d'une vive douleur,  
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.  
Son désordre, Cliton, montre ce qu'il déguise :  
Il a pris un prétexte à sortir promptement,  
Sans se donner loisir d'un mot de compliment.  

Qu'il fera dangereux rencontrer sa colère !  
Il va tout renverser si l'on le laisse faire,  
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;  
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :  
Malheureux le premier qui fâchera son maître !  
Pour autres cent louis je ne voudrais pas l'être.  

La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :  
S'il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.  
Ce n'est pas qu'après tout, Cliton, si c'est sa femme,  
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :  
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours  
Que lui ravir l'honneur en conservant ses jours ;  
D'une belle action j'en ferais une noire.  
J'en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;  
Et je ne voudrais pas qu'on pût me reprocher  
De servir un brave homme au prix d'un bien si cher.  

Et s'il est son amant ?  

        Puisqu'elle me préfère,  
Ce que j'ai fait pour lui vaut bien qu'il me défère ;  
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,  
Et je suis résolu de défendre son choix.  
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,  
Je veux entretenir un peu ma rêverie.  
Merveille qui m'as enchanté,  
Portrait à qui je rends les armes,  
As-tu bien autant de bonté  
Comme tu me fais voir de charmes ?  
Hélas ! Au lieu de l'espérer,  
Je ne fais que me figurer  
Que tu te plains à cette belle,  
Que tu lui dis mon procédé,  
Et que je te fus infidèle  
Sitôt que je t'eus possédé.  
Garde mieux le secret que moi,  
Daigne en ma faveur te contraindre :  
Si j'ai pu te manquer de foi,  
C'est m'imiter que de t'en plaindre.  
Ta colère en me punissant  
Te fait criminel d'innocent ;  
Sur toi retombent les vengeances...  

Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,  
Et parlez justement le langage des fous.  
Donnez, j'entretiendrai ce portrait mieux que vous ;  
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,  
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.  
Adorable et riche beauté,  
Qui joins les effets aux paroles,  
Merveille qui m'as enchanté  
Par tes douceurs et tes pistoles,  
Sache un peu mieux les partager ;  
Et si tu nous veux obliger  
À dépeindre aux races futures  
L'éclat de tes faits inouïs,  
Garde pour toi les confitures,  
Et nous accable de louis.  
Voilà parler en homme.  

        Arrête tes saillies,  
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.  
Je ne suis pas toujours d'humeur à t'écouter.  

Et je ne suis jamais d'humeur à vous flatter ;  
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.  
Par un double intérêt je prends cette franchise :  
L'un, vous êtes mon maître, et j'en rougis pour vous ;  
L'autre, c'est mon talent, et j'en deviens jaloux.  

Si c'est là ton talent, ma faute est sans exemple.  

Ne me l'enviez point, le vôtre est assez ample ;  
Et puisque enfin le ciel m'a voulu départir  
Le don d'extravaguer, comme à vous de mentir,  
Comme je ne mens point devant votre excellence,  
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;  
N'entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.  

Tais-toi ; le ciel m'envoie un entretien plus doux :  
L'ambassade revient.  

        Que nous apporte-t-elle ?  

Maraud, veux-tu toujours quelque douceur nouvelle ?  

Non pas, mais le passé m'a rendu curieux ;  
Je lui regarde aux mains un peu plutôt qu'aux yeux.  

Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?  
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;  
Et moins d'un jour réduit tout votre heur et le mien,  
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.  

Si j'apportai tantôt, à présent je demande.  

Que veux-tu ?  

        Ce portrait, que je veux qu'on me rende.  

As-tu pris du secours pour faire plus de bruit ?  

J'amène ici ma soeur, parce qu'il s'en va nuit ;  
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :  
Demandez-lui, monsieur, quelle vie on m'a faite.  

Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me l'as laissé ?  

Elle s'en est doutée, et je l'ai confessé.  

Elle s'en est donc mise en colère ?  

        Et si forte,  
Que je n'ose rentrer si je ne le rapporte :  
Si vous vous obstinez à me le retenir,  
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;  
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.  

Écoute, il n'est pour toi chose que je ne fisse.  
Si je te nuis ici, c'est avec grand regret ;  
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.  
Va dire de ma part à celle qui t'envoie  
Qu'il fait tout mon bonheur, qu'il fait toute ma joie ;  
Que rien n'approcherait de mon ravissement,  
Si je le possédais de son consentement ;  
Qu'il est l'unique bien où mon espoir se fonde,  
Qu'il est le seul trésor qui me soit cher au monde.  
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir  
De la faire monter par delà ton espoir.  

Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.  

Tu me dédaignes trop.  

    Je le dois.  

        Tu l'offenses.  
Mais voulez-vous, monsieur, me croire et vous venger ?  
Rendez-lui son portrait pour la faire enrager.  

Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.  
C'est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?  
Mais puisque auprès de vous j'ai si peu de crédit,  
Demandez à ma soeur ce qu'elle m'en a dit,  
Et si c'est sans raison que j'ai tant l'épouvante.  

Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;  
Mais si ce grand courroux lui donne autant d'effroi,  
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.  

N'importe, parlez-lui : du moins vous saurez d'elle  
Avec quelle chaleur j'ai pris votre querelle.  

Son ordre est-il si rude ?  

        Il est assez exprès ;  
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :  
Quoi qu'elle ait commandé, la chose a deux visages.  

Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !  

Souvent tout cet effort à ravoir un portrait  
N'est que pour voir l'amour par l'état qu'on en fait.  
C'est peut-être après tout le dessein de madame :  
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.  
En ces occasions il fait bon hasarder,  
Et de force ou de gré je saurais le garder.  
Si vous l'aimez, monsieur, croyez qu'en son courage  
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :  
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,  
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;  
Et je la trouverais d'une humeur bien étrange,  
Si je ne lui faisais accepter cette échange.  
Je l'entreprends pour vous, et vous répondrai bien  
Qu'elle aimera ce gage autant comme le sien.  

Ô ciel ! Et de quel nom faut-il que je te nomme ?  

Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :  
Quand l'un veut tout tuer, l'autre rabat les coups ;  
L'un jure comme un diable, et l'autre file doux.  
Les belles, n'en déplaise à tout votre grimoire !  
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.  

Que dit cet insolent ?  

        C'est un fou qui me sert.  

Vous dites que...  

        Tais-toi, ta sottise me perd.  
Je suivrai ton conseil, il m'a rendu la vie.  

Avec sa complaisance à flatter votre envie,  
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;  
Mais son front en rougit, et n'ose se montrer.  

Mon front n'en rougit point, et je veux bien qu'il voie  
D'où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.  

Mes yeux, que vois-je ? Où suis-je ? êtes-vous des flatteurs ?  
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.  
Madame, c'est ainsi que vous savez surprendre !  

C'est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,  
À voir si vous m'aimez, et savez mériter  
Cette parfaite amour que je vous veux porter.  
Ce portrait est à vous, vous l'avez su défendre,  
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;  
Mais par quelque motif que vous l'eussiez rendu,  
L'un et l'autre à jamais était pour vous perdu.  
Je retirais le coeur en retirant ce gage,  
Et vous n'eussiez de moi jamais vu que l'image.  
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.  
Pour ne rien hasarder, j'ai pris ce vêtement,  
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,  
Et ne me point montrer qu'ayant vu si l'on m'aime.  

Je demeure immobile, et pour vous répliquer  
Je perds la liberté même de m'expliquer.  
Surpris, charmé, confus d'une telle merveille,  
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,  
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois  
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;  
Que tous mes jours usés à vous rendre service,  
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,  
Que tout mon coeur brûlé d'amour pour vos appas,  
Envers votre beauté ne m'acquitteraient pas.  

Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,  
Que je n'ai pu moins faire, à moins que d'être ingrate.  
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,  
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.  
Vous m'entendrez un jour ; à présent je vous quitte,  
Et malgré mon amour, je romps cette visite.  
Le soin de mon honneur veut que j'en use ainsi :  
Je crains à tous moments qu'on me surprenne ici ;  
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.  
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,  
Du moins si le concierge est homme à consentir,  
À force de présents, que vous puissiez sortir.  
Un peu d'argent fait tout chez les gens de sa sorte.  

Mais après que les dons m'auront ouvert la porte,  
Où dois-je vous chercher ?  

        Ayant su la maison,  
Vous pourriez aisément vous informer du nom :  
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;  
Mais vous n'êtes pas homme à me vouloir déplaire.  
Je loge en Bellecour, environ au milieu,  
Dans un grand pavillon. N'y manquez pas. Adieu.  

Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.  

Un linge servira de marque plus expresse ;  
J'en prendrai soin.  

        On ouvre et quelqu'un vous vient voir.  
Si vous m'aimez, Monsieur...  

        Je sais bien mon devoir ;  
Sur ma discrétion prenez toute assurance.  

Ami, notre bonheur passe notre espérance.  
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, s'il vous plaît.  

Laissez-les s'échapper, je vous dirai qui c'est.  
Ce n'est qu'une lingère : allant en Italie,  
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;  
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,  
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.  

Vous trouvez en tous lieux d'assez bonnes fortunes.  

Celle-ci pour le moins n'est pas des plus communes.  

Elle vous semble belle, à ce compte ?  

        À ravir.  

Je n'en suis point jaloux.  

        M'y voulez-vous servir ?  

Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.  

Vous n'avez seulement qu'à dire une parole.  

Qu'une ?  

        Non. Cette nuit j'ai promis de la voir,  
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.  
Le concierge est à vous.  

        C'est une affaire faite.  

Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?  

L'ordre, tout au contraire, en est déjà donné,  
Et votre esprit trop prompt n'a pas bien deviné.  
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,  
Quatre de mes amis m'ont conté votre histoire.  
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;  
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,  
L'autre vous démonter, et fuir en diligence :  
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,  
Et n'ont connu personne, étant trop éloignés.  
Voilà, quoi qu'il en soit, tous nos procès gagnés,  
Et plus tôt de beaucoup que je n'osais prétendre.  
Je n'ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;  
Si bien que sans chercher d'autre éclaircissement,  
Vos juges m'ont promis votre élargissement.  
Mais quoiqu'il soit constant qu'on vous prend pour un autre,  
Il faudra caution, et je serai la vôtre :  
Ce sont formalités que pour vous dégager  
Les juges, disent-ils, sont tenus d'exiger ;  
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.  
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;  
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;  
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,  
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.  
Ils m'ont dit toutefois qu'il seroit nécessaire  
De coucher pour la forme un moment en prison,  
Et m'en ont sur-le-champ rendu quelque raison ;  
Mais c'est si peu mon jeu que de telles matières,  
Que j'en perds aussitôt les plus belles lumières.  
Vous sortirez demain, il n'est rien de plus vrai :  
C'est tout ce que j'en aime, et tout ce que j'en sai.  

Que ne vous dois-je point pour de si bons offices !  

Ami, ce ne sont là que de petits services ;  
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.  
Je vais chercher du monde à souper avec vous.  
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.  

Tu ne dis mot, Cliton.  

        Elle est belle, ou je meure !  

Elle te semble belle ?  

        Et si parfaitement  
Que j'en suis même encore dans le ravissement.  
Encore dans mon esprit je la vois et l'admire,  
Et je n'ai su depuis trouver le mot à dire.  

Je suis ravi de voir que mon élection  
Ait enfin mérité ton approbation.  

Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !  
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,  
Et comme pour l'aimer je ferais le mutin.  

Admire en cet amour la force du destin.  

J'admire bien plutôt votre adresse ordinaire,  
Qui change en un moment cette dame en lingère.  

C'était nécessité dans cette occasion,  
De crainte que Philiste eût quelque vision,  
S'en formât quelque idée, et la pût reconnaître.  

Cette métamorphose est de vos coups de maître ;  
Je n'en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;  
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.  
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,  
À son premier métier rendent soudain votre âme ;  
Et vous savez mentir par générosité,  
Par adresse d'amour, et par nécessité.  
Quelle conversion !  

        Tu fais bien le sévère.  

Non, non, à l'avenir je fais voeu de m'en taire :  
J'aurais trop à compter.  

        Conserver un secret,  
Ce n'est pas tant mentir qu'être amoureux discret ;  
L'honneur d'une maîtresse aisément y dispose.  

Ce n'est qu'autre prétexte et non pas autre chose.  
Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,  
Et vous mériterez cet illustre tombeau,  
Cette digne oraison que naguère j'ai faite :  
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.  

Pour de pareils secrets peut-on s'en garantir ?  
Et toi-même, à ton tour, ne crois-tu point mentir ?  
L'occasion convie, aide, engage, dispense ;  
Et pour servir un autre on ment sans qu'on y pense.  

Si vous m'y surprenez, étrillez-y-moi bien.  

Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.  

J'en tremble encor de peur, et n'en suis pas remise.  

Aussi bien comme vous je pensais être prise.  

Non, Philiste n'est fait que pour m'incommoder.  
Voyez ce qu'en ces lieux il venait demander,  
S'il est heure si tard de faire une visite.  

Un ami véritable à toute heure s'acquitte ;  
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,  
Toujours à contre-temps à nos yeux se produit ;  
Et depuis qu'une fois il commence à déplaire,  
Il ne manque jamais d'occasion contraire :  
Tant son mauvais destin semble prendre de soins  
À mêler sa présence où l'on la veut le moins !  

Quel désordre eût-ce été, Lyse, s'il m'eût connue !  

Il vous aurait donné fort avant dans la vue.  

Quel bruit et quel éclat n'eût point fait son courroux !  

Il eût été peut-être aussi honteux que vous.  
Un homme un peu content et qui s'en fait accroire,  
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,  
Et surpris qu'il en est en telle occasion,  
Toute sa vanité tourne en confusion.  
Quand il a de l'esprit, il sait rendre le change ;  
Loin de s'en émouvoir, en raillant il se venge,  
Affecte des mépris, comme pour reprocher  
Que la perte qu'il fait ne vaut pas s'en fâcher ;  
Tant qu'il peut, il témoigne une âme indifférente.  
Quoi qu'il en soit enfin, vous avez vu Dorante,  
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.  

Et fort adroitement tu m'as fait voir son feu.  

Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?  
Vous en ai-je trop dit ?  

        J'en ai vu davantage.  

Avez-vous du regret d'avoir trop hasardé ?  

Je n'ai qu'un déplaisir, d'avoir si peu tardé.  

Vous l'aimez ?  

    Je l'adore.  

        Et croyez qu'il vous aime ?  

Qu'il m'aime, et d'une amour, comme la mienne, extrême.  

Une première vue, un moment d'entretien,  
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !  

Quand les ordres du ciel nous ont faits l'un pour l'autre,  
Lyse, c'est un accord bientôt fait que le nôtre :  
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,  
Sème l'intelligence avant que de se voir ;  
Il prépare si bien l'amant et la maîtresse,  
Que leur âme au seul nom s'émeut et s'intéresse.  
On s'estime, on se cherche, on s'aime en un moment :  
Tout ce qu'on s'entre-dit persuade aisément ;  
Et sans s'inquiéter d'aucunes peurs frivoles,  
La foi semble courir au-devant des paroles :  
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;  
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout d'un coup ;  
Et de quoi qu'à l'envi tous les deux nous instruisent,  
Le coeur en entend plus que tous les deux n'en disent.  

Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,  
Ou descendant du ciel, prend d'une autre l'aimant,  
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.  

Quoi ? Tu lis les romans ?  

        Je puis bien lire Astrée ;  
Je suis de son village, et j'ai de bons garants  
Qu'elle et son Céladon étaient de nos parents.  

Quelle preuve en as-tu ?  

        Ce vieux saule, madame,  
Où chacun d'eux cachait ses lettres et sa flamme,  
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;  
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,  
Et l'on m'a dit que c'est un infaillible signe  
Que d'un si rare hymen je viens en droite ligne.  
Vous ne m'en croyez pas ?  

        De vrai, c'est un grand point.  

Aurais-je tant d'esprit, si cela n'était point ?  
D'où viendrait cette adresse à faire vos messages,  
À jouer avec vous de si bons personnages,  
Ce trésor de lumière et de vivacité,  
Que d'un sang amoureux que j'ai d'eux hérité ?  

Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :  
Les uns l'ont importune, et la tienne est jolie.  

Je viens d'avoir querelle avec ce prisonnier,  
Ma soeur...  

        Avec Dorante ? Avec ce cavalier  
Dont vous tenez l'honneur, dont vous tenez la vie ?  
Qu'avez-vous fait ?  

        Un coup dont tu seras ravie.  

Qu'à cette lâcheté je puisse consentir !  

Bien plus, tu m'aideras à le faire mentir.  

Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :  
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.  

Tu sembles t'en fâcher ?  

        Je m'en fâche pour vous :  
D'un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.  

Il est trop généreux ; et d'ailleurs la querelle,  
Dans les termes qu'elle est, n'est pas si criminelle.  
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;  
Elles sont assez mal en son opinion :  
Il confesse de vrai qu'il a peu vu la ville ;  
Mais il se l'imagine en beautés fort stérile,  
Et ne peut se résoudre à croire qu'en ces lieux  
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.  
Pour l'honneur du pays j'en nomme trois ou quatre ;  
Mais à moins que de voir, il n'en veut rien rabattre ;  
Et comme il ne le peut étant dans la prison,  
J'ai cru par un portrait le mettre à la raison ;  
Et sans chercher plus loin ces beautés qu'on admire,  
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :  
Me le dénieras-tu, ma soeur, pour un moment ?  

Vous me jouez, mon frère, assez accortement :  
La querelle est adroite et bien imaginée.  

Non, je m'en suis vanté, ma parole est donnée.  

S'il faut ruser ici, j'en sais autant que vous,  
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.  
Vous pensez me surprendre, et je n'en fais que rire :  
Dites donc tout d'un coup ce que vous voulez dire.  

Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.  

Et c'est ce qui vous fâche ?  

        Et c'est dont je me plains.  

J'ai cru vous obliger, et l'ai fait pour vous plaire :  
Votre ordre était exprès.  

        Quoi ? Je te l'ai fait faire ?  

Ne m'avez-vous pas dit : " sous ces déguisements  
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "  
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.  

Eh quoi ! De ce portrait disent-ils quelque chose ?  

Puisqu'il est enrichi de quatre diamants,  
N'est-ce pas obéir à vos commandements ?  

C'est fort bien expliquer le sens de mes prières.  
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :  
Qui donne le portrait promet l'original.  

C'est encore votre ordre, ou je m'y connais mal.  
Ne m'avez-vous pas dit : "Prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "  
Puisque vous lui devez et la vie et l'honneur,  
Pour vous en revancher dois-je moins que mon coeur ?  
Et doutez-vous encore à quel point je vous aime,  
Quand pour vous acquitter je me donne moi-même ?  

Certes, pour m'obéir avec plus de chaleur,  
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,  
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :  
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;  
Loin d'éteindre ce feu, je voudrais l'allumer,  
Qu'il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.  
Je tiendrais à bonheur de l'avoir pour beau-frère :  
J'en cherche les moyens, j'y fais ce qu'on peut faire ;  
Et c'est à ce dessein qu'au sortir de prison  
Je viens de l'obliger à prendre la maison,  
Afin que l'entretien produise quelques flammes  
Qui forment doucement l'union de vos âmes.  
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :  
Sans savoir s'il vous plaît, ni si vous lui plaisez,  
Vous pensez l'engager en lui donnant ces gages,  
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.  
Que sera-ce, ma soeur, si quand vous le verrez,  
Vous n'y rencontrez pas ce que vous espérez,  
Si quelque aversion vous prend pour son visage,  
Si le vôtre le choque ou qu'un autre l'engage,  
Et que de ce portrait, donné légèrement,  
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?  

Sans jamais l'avoir vu, je connais son courage :  
Qu'importe après cela quel en soit le visage ?  
Tout le reste m'en plaît ; si le coeur en est haut,  
Et si l'âme est parfaite, il n'a point de défaut.  
Ajoutez que vous-même, après votre aventure,  
Ne m'en avez pas fait une laide peinture ;  
Et comme vous devez vous y connaître mieux,  
Je m'en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.  
N'en doutez nullement, je l'aimerai, mon frère ;  
Et si ces faibles traits n'ont point de quoi lui plaire,  
S'il aime en autre lieu, n'en appréhendez rien :  
Puisqu'il est généreux, il en usera bien.  

Quoi qu'il en soit, ma soeur, soyez plus retenue  
Alors qu'à tous moments vous serez à sa vue.  
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;  
Mais souffrez qu'il se donne avant que vous donner.  
Il sortira demain, n'en soyez point en peine.  
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.  

Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.  
Encore est-il traitable alors qu'il est fâché.  
Sa colère a pour vous une douce méthode,  
Et sur la remontrance il n'est pas incommode.  

Aussi qu'ai-je commis pour en donner sujet ?  
Me ranger à son choix sans savoir son projet,  
Deviner sa pensée, obéir par avance,  
Sont-ce, Lyse, envers lui des crimes d'importance ?  

Obéir par avance est un jeu délicat,  
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.  
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme  
Avec un grand secret ménage votre flamme :  
Devait-il exposer ce portrait à ses yeux ?  
Je le tiens indiscret.  

        Il n'est que curieux,  
Et ne montrerait pas si grande impatience,  
S'il me considérait avec indifférence ;  
Outre qu'un tel secret peut souffrir un ami.  

Mais un homme qu'à peine il connaît à demi !  

Mon frère lui doit tant, qu'il a lieu d'en attendre  
Tout ce que d'un ami tout autre peut prétendre.  

L'amour excuse tout dans un coeur enflammé,  
Et tout crime est léger dont l'auteur est aimé.  
Je serais plus sévère, et tiens qu'à juste titre  
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.  

Ne querellons personne, et puisque tout va bien,  
De crainte d'avoir pis, ne nous plaignons de rien.  

Que vous avez de peur que le marché n'échappe !  

Avec tant de façons que veux-tu que j'attrape ?  
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,  
Et je perdrais le temps en débats superflus.  
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.  
S'excusera-t-il mieux que mon feu ne l'excuse ?  
Allons, allons l'attendre, et sans en murmurer,  
Ne pensons qu'aux moyens de nous en assurer.  

Vous ferez-vous connaître ?  

        Oui, s'il sait de mon frère  
Ce que jusqu'à présent j'avais voulu lui taire :  
Sinon, quand il viendra prendre son logement,  
Il se verra surpris plus agréablement.  

Me reconduire encore ! Cette cérémonie  
D'entre les vrais amis devrait être bannie.  

Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,  
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.  
Le temps est assez doux, et je la vois paroître  
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :  
J'attendrai le hasard un moment en ce lieu,  
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.  

Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?  

C'est faire à votre tour trop de cérémonie.  
Peut-être qu'à Paris j'aurais besoin de vous ;  
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.  

Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;  
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :  
Ce n'est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;  
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.  
J'ai du loisir assez.  

        Si l'heure ne vous presse,  
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :  
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.  

Tout se prépare mal à cet échantillon.  

Est-ce où je pense voir un linge qui voltige ?  

Justement.  

    Elle est belle ?  

    Assez.  

        Et vous oblige ?  

Je ne saurais encore, s'il faut tout avouer,  
Ni m'en plaindre beaucoup, ni beaucoup m'en louer ;  
Son accueil n'est pour moi ni trop doux ni trop rude :  
Il est et sans faveur et sans ingratitude,  
Et je la vois toujours dedans un certain point  
Qui ne me chasse pas et ne l'engage point.  
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre s'ouvre.  

Je me trompe moi-même, ou quelqu'un s'y découvre.  

J'avance ; approchez-vous, mais sans suivre mes pas,  
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :  
Vous jugerez quel fruit je puis espérer d'elle  
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.  

Que me vient-il de dire ? Et qu'est-ce que je vois ?  
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.  
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !  

S'il prend l'occasion qui vous est préparée,  
Vous pouvez disputer avec votre valet  
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.  

Que de confusion et de trouble en mon âme !  

Allez prêter l'oreille aux discours de la dame ;  
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,  
Et nous lui donnerons de jolis passe-temps.  

Est-ce vous ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Que j'en suis ravie !  
Que mon sort cette nuit devient digne d'envie !  
Certes, je n'osais plus espérer ce bonheur.  

Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ?  

Qu'ainsi je sois aimée, et que de vous j'obtienne  
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !  

Ah ! S'il en est besoin, j'en jure, et par vos yeux.  

Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ;  
Et sans autre serment, cette seule visite  
M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite.  

À l'aide !  

    J'oy du bruit.  

        À la force ! Au secours !  

C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ;  
Madame, je reviens.  

        On m'égorge, on me tue.  
Au meurtre !  

        Il est déjà dans la prochaine rue.  

C'est Cliton : retournez, il suffira de moi.  

Je ne vous quitte point : allons.  

        Je meurs d'effroi.  

Je suis mort.  

        Un rival lui fait cette surprise.  

C'est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise  
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.  

Tu flattes mes desirs.  

        Madame, ce n'est rien :  
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,  
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :  
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu  
À crier de la sorte exerçait sa vertu.  
Si Cliton m'entendoit, il compterait pour quatre.  

Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ?  

Un coup de plat d'épée a tout fait écouler.  

Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.  

Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie !  

Vous n'avez pas sujet de lui porter envie.  

Vous lui parliez naguère en termes assez doux.  

Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous.  

Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?  
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,  
Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ?  

J'ai tenu ce discours, mais j'ai cru vous parler.  
N'êtes-vous pas Dorante ?  

        Oui, je le suis, madame,  
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.  
Ce qu'un moment fit naître, un autre l'a détruit ;  
Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit.  

L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée,  
Régnant sur mon esprit, m'a si bien possédée,  
Que dans ce cher objet le sien s'est confondu,  
Et lorsqu'il m'a parlé je vous ai répondu ;  
En sa place tout autre eût passé pour vous-même :  
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.  
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;  
Daignez prendre pour vous les voeux qu'il a reçus ;  
Ou si, manque d'amour, votre soupçon persiste...  

N'en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :  
Il vous sert, et la nuit me l'a trop découvert.  

Dites qu'il m'importune, et non pas qu'il me sert ;  
N'en craignez rien. Adieu : j'ai peur qu'il ne revienne.  

Où voulez-vous demain que je vous entretienne ?  
Je dois être élargi.  

        Je vous ferai savoir  
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.  

Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?  

Et ne savez-vous pas que l'amour a des ailes ?  

Vous avez habitude avec ce cavalier ?  

Non, je sais tout cela d'un esprit familier.  
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,  
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.  

Comme elle est ma maîtresse, elle m'a fait leçon,  
Et d'un soupçon je tombe en un autre soupçon.  
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;  
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :  
Je crois l'entendre.  

        Ami, vous m'avez tôt quitté.  

Sachant fort peu la ville, et dans l'obscurité,  
En moins de quatre pas j'ai tout perdu de vue ;  
Et m'étant égaré dès la première rue,  
Comme je sais un peu ce que c'est que l'amour,  
J'ai cru qu'il vous fallait attendre en Bellecour ;  
Mais je n'ai plus trouvé personne à la fenêtre.  
Dites-moi, cependant qui massacrait ce traître ?  
Qui le faisait crier ?  

        À quelques mille pas,  
Je l'ai rencontré seul tombé sur des plâtras.  

Maraud, ne criois-tu que pour nous mettre en peine ?  

Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.  
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,  
Et leur donne souvent de dangereux paquets,  
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,  
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;  
Et sitôt qu'ils ont vu mon habit rouge et vert...  

Quand il est nuit sans lune, et qu'il fait temps couvert,  
Connoît-on les couleurs ? Tu donnes une bourde.  

Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.  
C'était fait de ma vie, ils me traînaient à l'eau ;  
Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,  
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,  
Ils m'ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,  
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,  
Que je crois tout au moins en être estropié.  
Puissé-je voir bientôt la canaille noyée !  

Si j'eusse pu les joindre, ils me l'eussent payée,  
L'heureuse occasion dont je n'ai pu jouir,  
Et que cette sottise a fait évanouir.  
Vous en êtes témoin, cette belle adorable  
Ne me pourrait jamais être plus favorable :  
Jamais je n'en reçus d'accueil si gracieux ;  
Mais j'ai bientôt perdu ces moments précieux.  
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.  
Il est saison pour vous de voir votre lingère.  
Puissiez-vous recevoir dans ce doux entretien  
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !  

Cliton, si tu le peux, regarde-moi sans rire.  

J'entends à demi-mot, et ne m'en puis dédire :  
J'ai gagné votre mal.  

        Eh bien ! L'occasion ?  

Elle fait le menteur, ainsi que le larron.  
Mais si j'en ai donné, c'est pour votre service.  

Tu l'as bien fait courir avec cet artifice.  

Si je ne fusse chu, je l'eusse mené loin ;  
Mais surtout j'ai trouvé la lanterne au besoin ;  
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune  
M'eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.  
Sachez une autre fois que ces difficultés  
Ne se proposent point qu'entre gens concertés.  

Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.  

C'étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.  
Dites-moi cependant, êtes-vous satisfait ?  

Autant comme on peut l'être.  

    En effet ?  

        En effet.  

Et Philiste ?  

        Il se tient comblé d'heur et de gloire ;  
Mais on l'a pris pour moi dans une nuit si noire :  
On s'excuse du moins avec cette couleur.  

Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :  
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;  
Aujourd'hui même erreur trompe cette maîtresse ;  
Et vous n'avez point eu de pareils rendez-vous  
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.  

Je n'ai pas lieu de l'être, et n'en sors pas fort triste.  

Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.  

Cliton, tout au contraire, il me faut l'éviter :  
Tout est perdu pour moi, s'il me va tout conter.  
De quel front oserais-je, après sa confidence,  
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?  
Après les soins qu'il prend de rompre ma prison,  
Aimer en même lieu semble une trahison.  
Voyant cette chaleur qui pour moi l'intéresse,  
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,  
Et crois devoir du moins ignorer son amour  
Jusqu'à ce que le mien ait pu paroître au jour.  
Déclaré le premier, je l'oblige à se taire ;  
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,  
Il ne peut refuser de s'en remettre au choix  
De celle dont tous deux nous adorons les lois.  

Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre  
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.  

Contre Cléandre et lui je n'ai pas même droit :  
Je dois autant à l'un comme l'autre me doit ;  
Et tout homme d'honneur n'est qu'en inquiétude,  
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.  
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil  
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.  

Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,  
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.  
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,  
Et je puis à loisir te conter mes raisons.  

Tes raisons, c'est-à-dire autant d'extravagances.  

Tu me connais déjà !  

        Bien mieux que tu ne penses.  

J'en débite beaucoup.  

        Tu sais les prodiguer.  

Mais sais-tu que l'amour me fait extravaguer ?  

En tiens-tu donc pour moi ?  

        J'en tiens, je le confesse.  

Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?  

Non pas encore si fort, mais dès ce même instant  
Il ne tiendra qu'à toi que je n'en tienne autant :  
Tu n'as qu'à l'imiter pour être autant aimée.  

Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;  
Et je crois jusqu'ici ne l'imiter pas mal.  

Tu manques, à vrai dire, encore au principal.  

Ton secret est obscur.  

        Tu ne veux pas l'entendre ;  
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.  
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs  
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :  
Mon maître se rendit à ton premier message.  
Ce n'est pas qu'en effet je n'aime ton visage ;  
Mais l'amour aujourd'hui dans les coeurs les plus vains  
Entre moins par les yeux qu'il ne fait par les mains ;  
Et quand l'objet aimé voit les siennes garnies,  
Il voit en l'autre objet des grâces infinies.  
Pourrais-tu te résoudre à m'attaquer ainsi ?  

J'en voudrais être quitte à moins d'un grand merci.  

Écoute : je n'ai pas une âme intéressée,  
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.  
Aimons-nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :  
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.  

J'en veux bien à ce prix.  

        Donc, sans plus de langage,  
Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ?  

Pour l'âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;  
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :  
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,  
Et je t'ai bien donné des preuves plus entières.  
Pourquoi me demander des gages superflus ?  
Ayant l'âme et le coeur, que te faut-il de plus ?  

J'ai le goût fort grossier en matière de flamme :  
Je sais que c'est beaucoup qu'avoir le coeur et l'âme ;  
Mais je ne sais pas moins qu'on a fort peu de fruit  
Et de l'âme et du coeur, si le reste ne suit.  

Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais-tu pas encore  
Qu'il faut suivre l'humeur de celle qu'on adore,  
Se rendre complaisant, vouloir ce qu'elle veut ?  

Si tu n'en veux changer, c'est ce qui ne se peut.  
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?  
Comme j'ai l'esprit lourd, je les veux plus sensibles :  
Autrement, marché nul.  

        Ne désespère point :  
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;  
Peut-être avec le temps nous pourrons-nous connaître.  
Apprends-moi cependant qu'est devenu ton maître.  

Il est avec Philiste allé remercier  
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.  

Je crois qu'il est ravi de voir que sa maîtresse  
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?  

Il a raison de l'être et de tout espérer.  

Avec toute assurance il peut se déclarer :  
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;  
Et s'il l'aime en effet, je tiens la chose faite.  

Ne doute point s'il l'aime après qu'il meurt d'amour.  

Il semble toutefois fort triste à son retour.  

Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.  

Je fais ici, monsieur, l'amour de bon courage ;  
Au lieu de m'y troubler, allez en faire autant.  

N'en parlons plus.  

        Entrez, vous dis-je, on vous attend.  

Que m'importe ?  

    On vous aime.  

    Hélas !  

        On vous adore.  

Je le sais.  

        D'où vient donc l'ennui qui vous dévore ?  

Que je te trouve heureux !  

        Le destin m'est si doux  
Que vous avez sujet d'en être fort jaloux :  
Alors qu'on vous caresse à grands coups de pistoles,  
J'obtiens tout doucement paroles pour paroles.  
L'avantage est fort rare et me rend fort heureux.  

Il faut partir, te dis-je.  

        Oui, dans un an ou deux.  

Sans tarder un moment.  

        L'amour trouve des charmes  
À donner quelquefois de pareilles alarmes.  

Lyse, c'est tout de bon.  

        Vous n'en avez pas lieu.  

Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu  
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle  
Laisser toute mon âme en prenant congé d'elle !  

Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,  
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;  
Si j'en suis le sujet, si j'en suis le remède,  
Si je puis le guérir, ou s'il faut que j'y cède ;  
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,  
Et de quels ennemis il faut me défier.  

De mon mauvais destin, qui seul me persécute.  

À ses injustes lois que faut-il que j'impute ?  

Le coup le plus mortel dont il m'eût pu frapper.  

Est-ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?  

Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.  

Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,  
Mon amour avec vous saura les partager.  

Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager  
Puis-je voir tant d'amour avec tant de mérite,  
Et dire sans mourir qu'il faut que je vous quitte ?  

Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :  
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.  

Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :  
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.  
Ce grand excès d'amour que font voir vos douleurs  
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.  
On ne m'arrête pas pour redoubler mes chaînes,  
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;  
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent m'embraser  
Me donnent seulement plus de fers à briser.  

Donc à m'abandonner votre âme est résolue ?  

Je cède à la rigueur d'une force absolue.  

Votre manque d'amour vous y fait consentir.  

Traitez-moi de volage, et me laissez partir :  
Vous me serez plus douce en m'étant plus cruelle.  
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;  
À quelques lois par là qu'il me faille obéir,  
Je m'en révolterais, si je pouvais trahir.  
Sachez-en le sujet ; et peut-être, madame,  
Que vous-même avouerez, en lisant dans mon âme,  
Qu'il faut plaindre Dorante, au lieu de l'accuser ;  
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,  
Et que tant de faveurs dessus lui répandues  
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.  
Je ne vous redis point combien il m'était doux  
De vous connaître enfin et de loger chez vous,  
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :  
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,  
Par ce dernier bonheur mon bonheur s'est détruit ;  
Ce funeste départ en est l'unique fruit,  
Et ma bonne fortune, à moi-même contraire,  
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.  
Le coeur enflé d'amour et de ravissement,  
J'allais rendre à Philiste un mot de compliment ;  
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :  
" cher ami, m'a-t-il dit, vous logez chez Cléandre,  
Vous aurez vu sa soeur : je l'aime, et vous pouvez  
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :  
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;  
Et comme mon amour a peu d'accès chez elle,  
Faites l'occasion quand je vous irai voir. "  
À ces mots j'ai frémi sous l'horreur du devoir.  
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :  
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.  
Ce coeur qui le trahit, s'il vous aime aujourd'hui,  
Ne vous trahit pas moins s'il vous parle pour lui.  
Ainsi, pour n'offenser son amour ni le vôtre,  
Ainsi, pour n'être ingrat ni vers l'un ni vers l'autre,  
J'ôte de votre vue un amant malheureux,  
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :  
Lui, puisqu'à son amour j'oppose ma présence ;  
Vous, puisqu'en sa faveur je m'impose silence.  

C'est à Philiste donc que vous m'abandonnez ?  
Ou plutôt c'est Philiste à qui vous me donnez ?  
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,  
M'ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?  
Que c'est à contre-temps faire l'amant discret,  
Qu'en ces occasions conserver un secret !  
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je m'abuse :  
Un amour si léger eût mal servi d'excuse ;  
Un bien acquis sans peine est un trésor en l'air ;  
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :  
La garde en importune et la perte en console,  
Et pour le retenir, c'est trop qu'une parole.  

Quelle excuse, madame, et quel remerciement !  
Et quel compte eût-il fait d'un amour d'un moment,  
Allumé d'un coup d'oeil ? Car lui dire autre chose,  
Lui conter de vos feux la véritable cause,  
Que je vous sauve un frère et qu'il me doit le jour,  
Que la reconnaissance a produit votre amour,  
C'était mettre en sa main le destin de Cléandre,  
C'était trahir ce frère en voulant vous défendre,  
C'était me repentir de l'avoir conservé,  
C'était l'assassiner après l'avoir sauvé,  
C'était désavouer ce généreux silence  
Qu'au péril de mon sang garda mon innocence,  
Et perdre, en vous forçant à ne plus m'estimer,  
Toutes les qualités qui vous firent m'aimer.  

Hélas ! Tout ce discours ne sert qu'à me confondre.  
Je n'y puis consentir, et ne sais qu'y répondre.  
Mais je découvre enfin l'adresse de vos coups :  
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;  
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;  
Nos provinces pour vous n'en ont point d'assez belles.  
Si dans votre prison vous avez fait l'amant,  
Je ne vous y servais que d'un amusement.  
À peine en sortez-vous que vous changez de style :  
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.  
Je ne vous retiens plus, allez.  

        Puisse à vos yeux  
M'écraser à l'instant la colère des cieux,  
Si j'adore autre objet que celui de Mélisse,  
Si je conçois des voeux que pour votre service,  
Et si pour d'autres yeux on m'entend soupirer,  
Tant que je pourrai voir quelque lieu d'espérer !  
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste  
Tant que l'hymen engage ou Mélisse ou Philiste.  
Jusque-là les douceurs de votre souvenir  
Avec un peu d'espoir sauront m'entretenir :  
J'en jure par vous-même, et ne suis pas capable  
D'un serment ni plus saint ni plus inviolable.  
Mais j'offense Philiste avec un tel serment ;  
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.  
J'effacerai ce crime avec cette prière :  
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,  
Vous ne devez pas moins au généreux secours  
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.  
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,  
Et possédez Dorante en un autre lui-même.  
Adieu : contre vos yeux c'est assez combattu ;  
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;  
Et dans le triste état où mon âme est réduite,  
Pour sauver mon honneur, je n'ai plus que la fuite.  

Ami, je vous rencontre assez heureusement.  
Vous sortiez ?  

        Oui, je sors, ami, pour un moment.  
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.  

Ne m'échappez donc point avant que m'introduire ;  
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;  
Et nous serons ainsi l'un et l'autre contents.  
Vous me semblez troublé.  

        J'ai bien raison de l'être.  
Adieu.  

        Vous soupirez, et voulez disparaître !  
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.  
Madame, puis-je... ô ciel ! Elle-même est en pleurs !  
Je ne vois des deux parts que des sujets d'alarmes !  
D'où viennent ses soupirs ? Et d'où naissent vos larmes ?  
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?  
Qu'ai-je à craindre pour vous, ou qu'ai-je à déplorer ?  

Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :  
Sa présence au secret est la plus importante.  

Vous me perdez, madame.  

        Il faut tout hasarder  
Pour un bien qu'autrement je ne puis plus garder.  

Cléandre entre.  

        Le ciel à propos nous l'envoie.  

Ma soeur, auriez-vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !  
En si bon entretien qui vous peut attrister ?  

J'en contais le sujet, vous pouvez l'écouter.  
Vous m'aimez, je l'ai su de votre propre bouche,  
Je l'ai su de Dorante, et votre amour me touche,  
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,  
Assez pour vous donner un fidèle conseil.  
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :  
J'aime ailleurs ; c'est en vain qu'un faux espoir vous flatte.  
J'aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;  
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;  
Vous l'auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :  
C'est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.  
Ne me demandez point ni quelle occasion,  
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;  
S'il la faut appeler ou surprise, ou constance :  
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;  
Contentez-vous de voir que mon frère aujourd'hui  
L'estime et l'aime assez pour le loger chez lui,  
Et d'apprendre de moi que mon coeur se propose  
Le change et le tombeau pour une même chose.  
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,  
Vous l'avez obligé de me parler pour vous ;  
Il l'a fait, et s'en va pour vous quitter la place :  
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.  
Voilà cet accident qui le fait retirer ;  
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;  
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes  
D'où viennent ses soupirs, et d'où naissent mes larmes.  

Ce n'est pas là, Dorante, agir en cavalier.  
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;  
Votre liberté n'est qu'une prison plus large ;  
Et je réponds de vous s'il survient quelque charge.  
Vous partez cependant, et sans m'en avertir !  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Allons, je suis tout prêt d'y laisser une vie  
Plus digne de pitié qu'elle n'était d'envie ;  
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,  
Je méritais peut-être un plus doux procédé.  

Un ami tel que vous n'en mérite point d'autre :  
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,  
Et vous ne craignez point d'irriter mon courroux,  
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !  
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;  
Et j'ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,  
Pour vous en céder un à qui l'amour me rend,  
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.  
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,  
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;  
Malgré notre amitié, je m'en dois ressentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Vous prenez pour mépris son trop de déférence,  
Dont il ne faut tirer qu'une pleine assurance  
Qu'un ami si parfait, que vous osez blâmer,  
Vous aime plus que lui, sans vous moins estimer.  
Si pour lui votre foi sert aux juges d'otage,  
Permettez qu'auprès d'eux la mienne la dégage,  
Et sortant du péril d'en être inquiété,  
Remettez-lui, monsieur, toute sa liberté ;  
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable,  
Au lieu de l'innocent arrêtez le coupable :  
C'est moi qui me sus hier sauver sur son cheval,  
Après avoir donné la mort à mon rival.  
Ce duel fut l'effet de l'amour de Climène,  
Et Dorante sans vous se fût tiré de peine,  
Si devant le prévôt son coeur trop généreux  
N'eût voulu méconnaître un homme malheureux.  

Je ne demande plus quel secret a pu faire  
Et l'amour de la soeur et l'amitié du frère :  
Ce qu'il a fait pour vous est digne de vos soins.  
Vous lui devez beaucoup, vous ne rendez pas moins :  
D'un plus haut sentiment la vertu n'est capable,  
Et puisque ce duel vous avait fait coupable,  
Vous ne pouviez jamais envers un innocent  
Être plus obligé ni plus reconnaissant.  
Je ne m'oppose point à votre gratitude ;  
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude,  
Si d'un si prompt départ j'ai paru me piquer,  
Vous ne m'entendiez pas, et je vais m'expliquer.  
On nomme une prison le noeud de l'hyménée ;  
L'amour même a des fers dont l'âme est enchaînée ;  
Vous les rompiez pour moi, je n'y puis consentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Ami, c'est là le but qu'avait votre colère ?  

Ami, je fais bien moins que vous ne vouliez faire.  

Comme à lui je vous dois et la vie et l'honneur.  

Vous m'avez fait trembler pour croître mon bonheur.  

J'ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme,  
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme.  
Mais quittons désormais des compliments si vains.  
Votre secret, monsieur, est sûr entre mes mains ;  
Recevez-moi pour tiers d'une amitié si belle,  
Et croyez qu'à l'envi je vous serai fidèle.  

Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir,  
Je vous donne en passant cet avis, et bonsoir.  

Ami, j'ai beau rêver, toute ma rêverie  
Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.  
Auprès de ta maîtresse engager un ami,  
C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.  
Ton humeur qui s'en lasse au changement l'invite ;  
Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.  

Ami, n'y rêve plus ; c'est en juger trop bien  
Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.  
Quelques puissants appas que possède Amarante,  
Je trouve qu'après tout ce n'est qu'une suivante ;  
Et je ne puis songer à sa condition  
Que mon amour ne cède à mon ambition.  
Ainsi, malgré l'ardeur qui pour elle me presse,  
À la fin j'ai levé les yeux sur sa maîtresse,  
Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,  
Se promet des succès beaucoup plus glorieux.  
Mais lors, soit qu'Amarante eût pour moi quelque flamme,  
Soit qu'elle pénétrât jusqu'au fond de mon âme,  
Et que malicieuse elle prît du plaisir  
À rompre les effets de mon nouveau désir,  
Elle savait toujours m'arrêter auprès d'elle  
À tenir des propos d'une suite éternelle.  
L'ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis  
Me fournissait en vain des détours infinis ;  
Elle usait de ses droits, et toute impérieuse,  
D'une voix demi-gaie et demi-sérieuse :  
" quand j'ai des serviteurs, c'est pour m'entretenir,  
Disait-elle ; autrement, je les sais bien punir ;  
Leurs devoirs près de moi n'ont rien qui les excuse. "  

Maintenant je devine à peu près une ruse  
Que tout autre en ta place à peine entreprendrait.  

écoute, et tu verras si je suis maladroit.  
Tu sais comme Florame à tous les beaux visages  
Fait par civilité toujours de feints hommages,  
Et sans avoir d'amour offrant partout des voeux,  
Traite de peu d'esprit les véritables feux.  
Un jour qu'il se vantait de cette humeur étrange,  
À qui chaque objet plaît, et que pas un ne range,  
Et reprochait à tous que leur peu de beauté  
Lui laissait si longtemps garder sa liberté :  
« Florame, dis-je alors, ton âme indifférente  
Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. »  
« Théante, me dit-il, il faudrait l'éprouver ;  
Mais l'éprouvant peut-être on te ferait rêver :  
Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,  
La remplirait d'amour, et toi de jalousie. »  
Je réplique, il repart, et nous tombons d'accord  
Qu'au hasard du succès il y ferait effort.  
Ainsi je l'introduis ; et par ce tour d'adresse,  
Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,  
Engageant Amarante et Florame au discours,  
J'entretiens à loisir mes nouvelles amours.  

Fut-elle sur ce point ou fâcheuse ou facile ?  

Plus que je n'espérais je l'y trouvai docile.  
Soit que je lui donnasse une fort douce loi,  
Et qu'il fût à ses yeux plus aimable que moi ;  
Soit qu'elle fît dessein sur ce fameux rebelle  
Qu'une simple gageure attachait auprès d'elle,  
Elle perdit pour moi son importunité,  
Et n'en demanda plus tant d'assiduité.  
La douceur d'être seule à gouverner Florame  
Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,  
Et ce qu'elle goûtait avec lui de plaisirs  
Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.  

On t'abuse, Théante ; il faut que je te dise  
Que Florame est atteint de même maladie,  
Qu'il roule en son esprit mêmes desseins que toi,  
Et que c'est à Daphnis qu'il veut donner sa foi.  
À servir Amarante il met beaucoup d'étude ;  
Mais ce n'est qu'un prétexte à faire une habitude :  
Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir,  
Et ménage un accès qu'il ne pouvait avoir.  
Sa richesse l'attire, et sa beauté le blesse ;  
Elle le passe en biens, il l'égale en noblesse,  
Et cherche ambitieux, par sa possession,  
À relever l'éclat de son extraction.  
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;  
Et hors cette espérance, il hait le mariage.  
C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit ;  
Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.  

Parmi ses hauts projets il manque de prudence,  
Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.  

Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point,  
Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.  

Je dois l'attendre ici. Quitte-moi, je te prie,  
De peur qu'il n'ait soupçon de ta supercherie.  

Adieu. Je suis à toi.  

        Par quel malheur fatal  
Ai-je donné moi-même entrée à mon rival ?  
De quelque trait rusé que mon esprit se vante,  
Je me trompe moi-même en trompant Amarante,  
Et choisis un ami qui ne veut que m'ôter  
Ce que par lui je tâche à me faciliter.  
Qu'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire ?  
Je sais trop comme il faut l'empêcher d'en rien dire.  
Amarante l'arrête, et j'arrête Daphnis :  
Ainsi tous entretiens d'entre eux deux sont bannis ;  
Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite,  
Qu'au langage des yeux son amour est réduite.  
Mais n'est-ce pas assez pour se communiquer ?  
Que faut-il aux amants de plus pour s'expliquer ?  
Même ceux de Daphnis à tous coups lui répondent :  
L'un dans l'autre à tous coups leurs regards se confondent,  
Et d'un commun aveu ces muets truchements  
Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.  
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !  
Que l'amour aisément penche à la jalousie !  
Qu'on croit tôt ce qu'on craint en ces perplexités  
Où les moindres soupçons passent pour vérités !  
Daphnis est toute aimable ; et si Florame l'aime,  
Dois-je m'imaginer qu'il soit aimé de même ?  
Florame avec raison adore tant d'appas,  
Et Daphnis sans raison s'abaisserait trop bas.  
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable,  
Rendrait l'un glorieux, et l'autre méprisable.  
Simple ! L'amour peut-il écouter la raison ?  
Et même ces raisons sont-elles de saison ?  
Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florame,  
Qui l'en affranchirait en secondant ma flamme ?  
Étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux  
Lui fassent même honte, ou même honneur tous deux :  
Ou tous deux nous formons un dessein téméraire,  
Ou nous avons tous deux même droit de lui plaire.  
Si l'espoir m'est permis, il y peut aspirer ;  
Et s'il prétend trop haut, je dois désespérer.  
Mais le voici venir.  

        Tu me fais bien attendre.  

Encore est-ce à regret qu'ici je viens me rendre,  
Et comme un criminel qu'on traîne à sa prison.  

Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.  

Elle n'est que trop vraie.  

        Et ton indifférence ?  

La conserver encor ! Le moyen ? L'apparence ?  
Je m'étais plu toujours d'aimer en mille lieux :  
Voyant une beauté, mon coeur suivait mes yeux ;  
Mais de quelques attraits que le ciel l'eût pourvue,  
J'en perdais la mémoire aussitôt que la vue ;  
Et bien que mes discours lui donnassent ma foi,  
De retour au logis, je me trouvais à moi.  
Cette façon d'aimer me semblait fort commode,  
Et maintenant encore je vivrais à ma mode ;  
Mais l'objet d'Amarante est trop embarrassant :  
Ce n'est point un visage à ne voir qu'en passant ;  
Un je ne sais quel charme auprès d'elle m'attache ;  
Je ne la puis quitter que le jour ne se cache ;  
Même alors, malgré moi, son image me suit,  
Et me vient, au lieu d'elle, entretenir la nuit.  
Le sommeil n'oserait me peindre une autre idée ;  
J'en ai l'esprit rempli, j'en ai l'âme obsédée.  
Théante, ou permets-moi de n'en plus approcher,  
Ou songe que mon coeur n'est pas fait d'un rocher ;  
Tant de charmes enfin me rendraient infidèle.  

Deviens-le si tu veux, je suis assuré d'elle ;  
Et quand il te faudra tout de bon l'adorer,  
Je prendrai du plaisir à te voir soupirer,  
Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine  
D'avoir tant persisté dans une humeur si vaine.  
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,  
C'est alors que je veux t'en ôter le pouvoir ;  
Et j'attends de pied ferme à reprendre ma place,  
Qu'il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.  
Tu te défends encore, et n'en tiens qu'à demi.  

Cruel, est-ce là donc me traiter en ami ?  
Garde, pour châtiment de cet injuste outrage,  
Qu'Amarante pour toi ne change de courage,  
Et se rendant sensible à l'ardeur de mes voeux...  

À cela près, poursuis ; gagne-la, si tu peux :  
Je ne m'en prendrai lors qu'à ma seule imprudence ;  
Et demeurant ensemble en bonne intelligence,  
En dépit du malheur que j'aurai mérité,  
J'aimerai le rival qui m'aura supplanté.  

Ami, qu'il vaut bien mieux ne tomber point en peine  
De faire à tes dépens cette épreuve incertaine !  
Je me confesse pris, je quitte, j'ai perdu :  
Qui veux-tu plus de moi ? Reprends ce qui t'est dû.  
Séparer plus longtemps une amour si parfaite !  
Continuer encore la faute que j'ai faite !  
Elle n'est que trop grande, et pour la réparer,  
J'empêcherai Daphnis de vous plus séparer.  
Pour peu qu'à mes discours je la trouve accessible,  
Vous jouirez vous deux d'un entretien paisible ;  
Je saurai l'amuser, et vos feux redoublés  
Par son fâcheux abord ne seront plus troublés.  

Ce seroit prendre un soin qui n'est pas nécessaire :  
Daphnis sait d'elle-même assez bien se distraire,  
Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs,  
Tant elle est complaisante à nos chastes désirs.  

Déploie, il en est temps, tes meilleurs artifices  
(Sans mettre toutefois en oubli mes services) :  
Je t'amène un captif qui te veut échapper.  

J'en ai vu d'échappés que j'ai su rattraper.  

Vois qu'en sa liberté ta gloire se hasarde.  

Allez, laissez-le-moi, j'en ferai bonne garde.  
Daphnis est au jardin.  

        Sans plus vous désunir,  
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.  

Laissez, mon cavalier, laissez aller Théante :  
Il porte assez au coeur le portrait d'Amarante ;  
Je n'appréhende point qu'on l'en puisse effacer.  
C'est au vôtre à présent que je le veux tracer ;  
Et la difficulté d'une telle victoire  
M'en augmente l'ardeur comme elle en croît la gloire.  

Aurez-vous quelque gloire à me faire souffrir ?  

Plus que de tous les voeux qu'on me pourrait offrir.  

Vous plaisez-vous à ceux d'une âme si contrainte,  
Qu'une vieille amitié retient toujours en crainte ?  

Vous n'êtes pas encore au point où je vous veux ;  
Et toute amitié meurt où naissent de vrais feux.  

De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle ;  
Mais feriez-vous état d'un amant infidèle ?  

Je ne prendrai jamais pour un manque de foi  
D'oublier un ami pour se donner à moi.  

Encore si je pouvais former quelque espérance  
De vous voir favorable à ma persévérance,  
Que vous pussiez m'aimer après tant de tourment,  
Et d'un mauvais ami faire un heureux amant !  
Mais hélas ! Je vous sers, je vis sous votre empire,  
Et je ne puis prétendre où mon désir aspire.  
Théante ! (Ah, nom fatal pour me combler d'ennui ! )  
Vous demandez mon coeur, et le vôtre est à lui !  
Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services,  
Que du manque d'espoir j'évite les supplices :  
Qui ne peut rien prétendre a droit d'abandonner.  

S'il ne tient qu'à l'espoir, je vous en veux donner.  
Apprenez que chez moi c'est un faible avantage  
De m'avoir de ses voeux le premier fait hommage :  
Le mérite y fait tout, et tel plaît à mes yeux,  
Que je négligerais près de qui vaudrait mieux.  
Lui seul de mes amants règle la différence,  
Sans que le temps leur donne aucune préférence.  

Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.  

Peut-être ; mais enfin il faut le confesser,  
Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.  

Ne pensez pas...  

        Non, non, c'est là ce qui vous presse.  
Allons dans le jardin ensemble la chercher.  
Que j'ai su dextrement à ses yeux la cacher !  

Voyez comme tous deux ont fui notre rencontre !  
Je vous l'ai déjà dit, et l'effet vous le montre :  
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé  
Se saisit finement d'un bien si mal gardé ;  
Vous devez vous lasser de tant de patience,  
Et votre sûreté n'est qu'en la défiance.  

Je connais Amarante, et ma facilité  
établit mon repos sur sa fidélité :  
Elle rit de Florame et de ses flatteries,  
Qui ne sont après tout que des galanteries.  

Amarante, de vrai, n'aime pas à changer ;  
Mais votre peu de soin l'y pourrait engager.  
On néglige aisément un homme qui néglige.  
Son naturel est vain ; et qui la sert l'oblige :  
D'ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.  
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.  
J'ai su me faire jour jusqu'au fond de son âme,  
Où j'ai peu remarqué de sa première flamme ;  
Et s'il tournait la feinte en véritable amour,  
Elle serait bien fille à vous jouer d'un tour ;  
Mais afin que l'issue en soit pour vous meilleure,  
Laissez-moi ce causeur à gouverner une heure :  
J'ai tant de passion pour tous vos intérêts,  
Que j'en saurai bientôt pénétrer les secrets.  

C'est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ;  
Et quand elle aimerait à souffrir ses visites,  
Quand elle aurait pour lui quelque inclination,  
Vous m'en verriez toujours sans appréhension.  
Qu'il se mette à loisir, s'il peut, dans son courage :  
Un moment de ma vue en efface l'image.  
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,  
Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.  

Vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes  
Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.  
Clarimond n'a de moi que haine et que rigueur ;  
Mais s'il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.  

Vous en parlez ainsi, faute de le connaître.  

J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paraître.  

Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir...  

Brisons là ce discours : je l'aperçois venir.  
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.  

Je t'attendais, ami, pour faire la retraite :  
L'heure du dîner presse, et nous incommodons  
Celles qu'en nos discours ici nous retardons.  

Il n'est pas encor tard.  

        Nous ferions conscience  
D'abuser plus longtemps de votre patience.  

Madame, excusez donc cette incivilité,  
Dont l'heure nous impose une nécessité.  

Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme  
Qu'à regret vous quittez l'objet de votre flamme.  

Cette assiduité de Florame avec vous  
À la fin a rendu Théante un peu jaloux.  
Aussi de vous y voir tous les jours attachée,  
Quelle puissante amour n'en serait point touchée ?  
Je viens d'examiner son esprit en passant ;  
Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.  
Vous y devez pourvoir ; et si vous êtes sage,  
Il faut à cet ami faire mauvais visage,  
Lui fausser compagnie, éviter ses discours.  
Ce sont pour l'apaiser les chemins les plus courts :  
Sinon, faites état qu'il va courir au change.  

Il serait en ce cas d'une humeur bien étrange.  
À sa prière seule, et pour le contenter,  
J'écoute cet ami quand il m'en vient conter ;  
Et pour vous dire tout, cet amant infidèle  
Ne m'aime pas assez pour en être en cervelle.  
Il forme des desseins beaucoup plus relevés,  
Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.  
Mes yeux pour l'asservir ont de trop faibles armes ;  
Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes,  
Que l'éclat de mon sang, mieux soutenu de biens,  
Ne fût point ravalé par le rang que je tiens ;  
Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )  
Sa vanité le porte au souci de vous plaire.  

En ce cas, il verra que je sais comme il faut  
Punir des insolents qui prétendent trop haut.  

Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,  
Vous voyez par pitié qu'il me laisse Florame,  
Qui n'étant pas si vain, a plus de fermeté.  

Amarante, après tout disons la vérité :  
Théante n'est si vain qu'en votre fantaisie,  
Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ;  
Mais soit qu'il change ou non, il ne m'importe en rien ;  
Et ce que je vous dis n'est que pour votre bien.  

Pour peu savant qu'on soit aux mouvements de l'âme,  
On devine aisément qu'elle en veut à Florame.  
Sa fermeté pour moi, que je vantais à faux,  
Lui portait dans l'esprit de terribles assauts.  
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ;  
Son teint en a changé, sa parole, son geste.  
L'entretien que j'en ai lui semblerait bien doux,  
Et je crois que Théante en est le moins jaloux.  
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.  
être toujours des yeux sur un homme arrêtée,  
Dans son manque de biens déplorer son malheur,  
Juger à sa façon qu'il a de la valeur,  
Demander si l'esprit en répond à la mine,  
Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.  
Florame en est de même, il meurt de lui parler ;  
Et s'il peut d'avec moi jamais se démêler,  
C'en est fait, je le perds. L'impertinente crainte !  
Que m'importe de perdre une amitié si feinte ?  
Et que me peut servir un ridicule feu,  
Où jamais de son coeur sa bouche n'a l'aveu ?  
Je m'en veux mal en vain ; l'amour a tant de force  
Qu'il attache mes sens à cette fausse amorce,  
Et fera son possible à toujours conserver  
Ce doux extérieur dont on me veut priver.  

Eh bien ! J'en parlerai ; mais songez qu'à votre âge  
Mille accidents fâcheux suivent le mariage :  
On aime rarement de si sages époux,  
Et leur moindre malheur, c'est d'être un peu jaloux.  
Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,  
Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;  
Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,  
Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.  

Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie ;  
Le sort en est jeté : va, ma chère Célie,  
Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi ;  
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ;  
Dis-lui que si l'amour d'un vieillard l'importune,  
Elle fait une planche à sa bonne fortune ;  
Que l'excès de mes biens, à force de présents,  
Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ;  
Qu'il ne lui peut échoir de meilleure aventure.  

Ne m'importunez point de votre tablature :  
Sans vos instructions je sais bien mon métier,  
Et je n'en laisserai pas un trait à quartier.  

Je ne suis point ingrat quand on me rend office.  
Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service,  
Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés  
Qu'il ne me reste encore...  

        Que vous m'étourdissez !  
N'est-ce point assez dit que votre âme est éprise ?  
Que vous allez mourir si vous n'avez Florise ?  
Reposez-vous sur moi.  

        Que voilà froidement  
Me promettre ton aide à finir mon tourment !  

S'il faut aller plus vite, allons, je vois son frère,  
Et vais tout devant vous lui proposer l'affaire.  

Ce serait tout gâter ; arrête, et par douceur  
Essaie auparavant d'y résoudre la soeur.  

Jamais ne verrai-je finie  
Cette incommode affection,  
Dont l'impitoyable manie  
Tyrannise ma passion ?  
Je feins, et je fais naître un feu si véritable,  
Qu'à force d'être aimé je deviens misérable.  
Toi qui m'assièges tout le jour,  
Fâcheuse cause de ma peine,  
Amarante, de qui l'amour  
Commence à mériter ma haine,  
Cesse de te donner tant de soins superflus :  
Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.  
Dans une ardeur si violente,  
Près de l'objet de mes désirs,  
Penses-tu que je me contente  
D'un regard et de deux soupirs ?  
Et que je souffre encore cet injuste partage  
Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?  
Si j'ai feint pour toi quelques feux,  
C'est à quoi plus rien ne m'oblige :  
Quand on a l'effet de ses voeux,  
Ce qu'on adorait se néglige.  
Je ne voulais de toi qu'un accès chez Daphnis :  
Amarante, je l'ai ; mes amours sont finis.  
Théante, reprends ta maîtresse ;  
N'ôte plus à mes entretiens  
L'unique sujet qui me blesse,  
Et qui peut-être est las des tiens.  
Et toi, puissant Amour, fais enfin que j'obtienne  
Un peu de liberté pour lui donner la mienne !  

Que vous voilà soudain de retour en ces lieux !  

Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.  

Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.  

Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.  

Votre martyre donc est de perdre avec moi  
Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.  

Amarante, allez voir si dans la galerie  
Ils ont bientôt tendu cette tapisserie :  
Ces gens-là ne font rien, si l'on n'a l'oeil sur eux.  
Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.  

N'appelez point des feux un peu de complaisance  
Que détruit votre abord, qu'éteint votre présence.  

Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,  
Pour l'oublier soudain à l'abord de Daphnis ;  
Et vos civilités étant dans l'impossible  
Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.  

Quoi que vous estimiez de ma civilité,  
Je ne me pique point d'insensibilité.  
J'aime, il n'est que trop vrai, je brûle, je soupire ;  
Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.  

Le nom ne s'en dit point ?  

        Je ris de ces amants  
Dont le trop de respect redouble les tourments,  
Et qui, pour les cacher se faisant violence,  
Se promettent beaucoup d'un timide silence.  
Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux  
N'avait point à rougir d'être présomptueux.  
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte  
Et ma témérité ne me fait point de honte.  
Ce rare et haut sujet...  

        Tout est presque tendu.  

Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.  

J'ai vu qu'ils l'employoient, et je suis revenue.  

J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue,  
Allez au cabinet me quérir un mouchoir :  
J'en ai laissé les clefs autour de mon miroir ;  
Vous les trouverez là. J'ai cru que cette belle  
Ne pouvait à propos se nommer devant elle,  
Qui recevant par là quelque espèce d'affront,  
En aurait eu soudain la rougeur sur le front.  

Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre  
Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre,  
L'esprit et les attraits également puissants,  
Ne devraient de ma part avoir que de l'encens.  
Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,  
N'a que vous de pareille : en un mot, c'est...  

        Moi-même :  
Je vois bien que c'est là que vous voulez venir,  
Non tant pour m'obliger, comme pour me punir.  
Ma curiosité, devenue indiscrète,  
A voulu trop savoir d'une flamme secrète,  
Mais bien qu'elle en reçoive un juste châtiment,  
Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.  
Sans me faire rougir, il vous devait suffire  
De me taire l'objet dont vous aimez l'empire :  
Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,  
C'est un cruel reproche au peu que j'ai d'appas.  

Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire  
Une si malheureuse et si basse victoire.  
Mon coeur est un captif si peu digne de vous,  
Que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ;  
Ou peut-être mon sort me rend si méprisable  
Que ma témérité vous devient incroyable.  
Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver,  
Je fais serment...  

        Vos clefs ne sauraient se trouver.  

Faute d'un plus exquis, et comme par bravade,  
Ceci servira donc de mouchoir de parade.  
Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal,  
Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal ?  

Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.  

Il s'était si bien mis pour l'amour de Clarine.  
À propos de Clarine, il m'était échappé  
Qu'elle en a deux à moi d'un nouveau point coupé :  
Allez, et dites-lui qu'elle me les renvoie.  

Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie :  
Dès une heure au plus tard elle devait sortir.  

Son cocher n'est jamais sitôt prêt à partir ;  
Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde ;  
Vous perdrez peu de pas. Quoi qu'elle vous réponde,  
Dites-lui nettement que je les veux avoir.  

À vous les rapporter je ferai mon pouvoir.  

C'est à vous maintenant d'ordonner mon supplice,  
Sûre que sa rigueur n'aura point d'injustice.  

Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour,  
Et ne manquera pas d'être tôt de retour.  
Bien que je pusse encore user de ma puissance,  
Il vaut mieux ménager le temps de son absence.  
Donc, pour n'en perdre point en discours superflus,  
Je crois que vous m'aimez ; n'attendez rien de plus :  
Florame, je suis fille, et je dépends d'un père.  

Mais de votre côté que faut-il que j'espère ?  

Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,  
Ce qu'elle a de soupçons serait trop éclairci :  
Laissez-moi seule, allez.  

        Se peut-il que Florame  
Souffre d'être sitôt séparé de son âme ?  
Oui, l'honneur d'obéir à vos commandements  
Lui doit être plus cher que ses contentements.  

Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,  
L'eût bientôt emporté dessus ma retenue ;  
Et je sentais mon feu tellement s'augmenter,  
Qu'il n'était plus en moi de le pouvoir dompter.  
J'avais peur d'en trop dire ; et cruelle à moi-même,  
Parce que j'aime trop j'ai banni ce que j'aime.  
Je me trouve captive en de si beaux liens,  
Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.  
Quelle importune loi que cette modestie  
Par qui notre apparence en glace convertie  
étouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,  
Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !  
Que ce penser m'est doux ! Que je t'aime, Florame !  
Et que je songe peu, dans l'excès de ma flamme,  
À ce qu'en nos destins contre nous irrités  
Le mérite et les biens font d'inégalités !  
Aussi par celle-là de bien loin tu me passes,  
Et l'autre seulement est pour les âmes basses ;  
Et ce penser flatteur me fait croire aisément  
Que mon père sera de même sentiment.  
Hélas ! C'est en effet bien flatter mon courage,  
D'accommoder son sens aux désirs de mon âge :  
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.  

Je vous l'avais bien dit qu'elle n'y serait pas.  

Que vous avez tardé pour ne trouver personne !  

Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne :  
Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.  

Florame cependant, qui vient de s'en aller,  
À la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.  

C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.  
Des hommes de mérite et d'esprit comme lui  
N'ont jamais avec vous aucun sujet d'ennui :  
Votre âme généreuse a trop de courtoisie.  

Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.  

De vrai, je goûtais mal de faire tant de tours,  
Et perdais à regret ma part de ses discours.  

Aussi je me trouvais si promptement servie,  
Que je me doutais bien qu'on me portait envie.  
En un mot, l'aimez-vous ?  

        Je l'aime aucunement,  
Non pas jusqu'à troubler votre contentement ;  
Mais si son entretien n'a pas de quoi vous plaire,  
Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.  

Mais au cas qu'il me plût ?  

        Il faudrait vous céder.  
C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.  
Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paraître,  
Par curiosité vous le voulez connaître,  
Et quand il a goûté d'un si doux entretien,  
Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.  
C'est ainsi que Théante a négligé ma flamme ;  
Encore tout de nouveau vous m'enlevez Florame :  
Si vous continuez à rompre ainsi mes coups,  
Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.  

Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre,  
Qu'en même lieu que vous je voulusse prétendre.  
Allez, assurez-vous que mes contentements  
Ne vous déroberont aucun de vos amants ;  
Et pour vous en donner la preuve plus expresse,  
Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.  

Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui  
Assez adroitement m'a dérobé de lui.  
Las de céder ma place à son discours frivole,  
Et n'osant toutefois lui manquer de parole,  
Je pratique un quart d'heure à mes affections.  

Ma maîtresse lisait dans tes intentions :  
Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite,  
De peur d'incommoder une amour si parfaite.  

Je ne la saurais croire obligeante à ce point.  
Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point ?  

Veux-tu que je t'en parle avec toute franchise ?  
C'est la mauvaise humeur où Florame l'a mise.  

Florame ?  

        Oui : ce causeur voulait l'entretenir ;  
Mais il aura perdu le goût d'y revenir :  
Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie,  
Et l'en a chassé presque avec ignominie.  
De dépit cependant ses mouvements aigris  
Ne veulent aujourd'hui traiter que de mépris ;  
Et l'unique raison qui fait qu'elle me quitte,  
C'est l'estime où te met près d'elle ton mérite :  
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,  
Ni rompre sur-le-champ le dessein qu'elle a fait.  

J'ai regret que Florame ait reçu cette honte :  
Mais enfin auprès d'elle il trouve mal son conte ?  

Aussi c'est un discours ennuyeux que le sien :  
Il parle incessamment sans dire jamais rien ;  
Et n'était que pour toi je me fais ces contraintes,  
Je l'enverrais bientôt porter ailleurs ses feintes.  

Et je m'assure aussi tellement en ta foi,  
Que bien que tout le jour il cajole avec toi,  
Mon esprit te conserve une amitié si pure,  
Que sans être jaloux je le vois et l'endure.  

Comment le serais-tu pour un si triste objet ?  
Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.  
C'est à toi d'admirer qu'encore qu'un beau visage  
Dedans ses entretiens à toute heure t'engage,  
J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupçon,  
Que je n'en suis jalouse en aucune façon.  
C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte ;  
Mais mon affection est bien encore plus forte.  
Tu sais (et je le dis sans te mésestimer)  
Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,  
Ce qu'elle est plus que toi mettrait hors d'espérance  
Les fruits qui seraient dûs à ta persévérance.  
Plût à Dieu que le ciel te donnât assez d'heur  
Pour faire naître en elle autant que j'ai d'ardeur !  
Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte,  
Je pourrais librement consentir à ma perte.  

Je te souhaite un change autant avantageux.  
Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux,  
Ou que jusqu'à ce point il t'eût favorisée,  
Que Florame fût prince, et qu'il t'eût épousée !  
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts,  
Que bien que j'en sentisse au coeur mille regrets,  
Et que de déplaisir il m'en coûtât la vie,  
Je me la tiendrais lors heureusement ravie.  

Je ne voudrais point d'heur qui vînt avec ta mort,  
Et Damon que voilà n'en serait pas d'accord.  

Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.  

Ma présence y nuirait : adieu, je me retire.  

Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;  
Rien ne le presse.  

        Ami, que tu m'as fait plaisir !  
J'étais fort à la gêne avec cette suivante.  

Celle qui te charmait te devient bien pesante.  

Je l'aime encore pourtant ; mais mon ambition  
Ne laisse point agir mon inclination.  
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;  
Tous mes désirs ne vont qu'où mon dessein les porte.  
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.  

Et connu...  

        Qu'il n'est pas pour me faire grand mal.  
Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle  
Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.  
Il a vu...  

    Qui ?  

        Daphnis, et n'en a remporté  
Que ce qu'elle devait à sa témérité.  

        Comme quoi ?  

Des mépris, des rigueurs sans pareilles.  

As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?  

Celle dont je les tiens en parle assurément.  

Pour un homme si fin, on te dupe aisément.  
Amarante elle-même en est mal satisfaite,  
Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite :  
Pour seconder Florame en ses intentions,  
On l'avait écartée à des commissions.  
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme  
D'avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,  
Et qui présume tant de ses prospérités,  
Qu'il croit ses voeux reçus, puisqu'ils sont écoutés ;  
Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.  
Après ce bon accueil, et cette conférence  
Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion,  
J'en crains fort un succès à ta confusion.  
Tâchons d'y donner ordre ; et sans plus de langage,  
Avise en quoi tu veux employer mon courage.  

Lui disputer un bien où j'ai si peu de part,  
Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard.  
Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive,  
De sa possession l'un et l'autre il nous prive,  
Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit,  
Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.  
À croire son courage, en amour on s'abuse :  
La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.  

Avant que passer outre, un peu d'attention.  

Te viens-tu d'aviser de quelque invention ?  

Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.  
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise ;  
Et quoiqu'il n'en reçoive encore que des mépris,  
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix  

Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.  

Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,  
N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux  
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?  

Crois-tu qu'avec Florame aisément on l'engage ?  

Je l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage.  
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil  
Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :  
Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses,  
Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.  
Nous les verrions par là, l'un et l'autre écartés,  
Laisser la place libre à tes félicités.  

Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole ?  

Tu te mets en l'esprit une crainte frivole :  
Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;  
Et moi, pour te servir je courrais au trépas.  

En même occasion dispose de ma vie,  
Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.  

Allons, ces compliments en retardent l'effet.  

Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.  

Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,  
Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.  

Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement,  
Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.  
Les amours d'un vieillard sont d'une faible amorce.  

Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :  
Elle se sacrifie à mes contentements,  
Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.  
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,  
Qu'il gagne en un moment toute notre famille,  
Et que, tout vieil qu'il est, cette condition  
Ne laisse aucun obstacle à son affection.  
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,  
À moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.  

Plaisez-vous à Daphnis ? C'est là le principal.  

Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;  
D'ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;  
Je la mériterais si je la pouvais croire.  
La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder ;  
Le rang qu'il tient sur moi m'oblige à lui céder,  
Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle  
Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.  

Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ?  

Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.  

C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.  

Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.  

Le moyen de forcer mon inclination ?  

Le moyen de souffrir votre obstination ?  

Qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle ?  

Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?  

Est-ce rébellion que d'avoir trop de feu ?  

C'est avoir trop d'amour, et m'obéir trop peu.  

La puissance sur moi que je vous ai donnée...  

D'aucune exception ne doit être bornée.  

Essayez autrement ce pouvoir souverain.  

Cet essai me fait voir que je commande en vain.  

C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.  

Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.  

Mais l'amour vous défend un tel commandement.  

Et moi, je me défends un plus doux traitement.  

Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !  

Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'à votre approche.  

Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.  

Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.  

Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.  

Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.  

Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.  

Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.  

Quoi ! L'on vous persécute à force de services ?  

Non, mais de votre part ce me sont des supplices.  

Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?  

Lorsque le temps chez vous remettra la raison.  

Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.  

Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.  

Juste ciel ! Et que dois-je espérer désormais ?  

Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.  

C'est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?  

Comme je perds ici le mien à vous entendre.  

Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir ?  

Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.  

Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.  

Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.  

Tout dédaigné, je l'aime, et malgré sa rigueur,  
Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.  
Par un contraire effet dont mes maux s'entretiennent,  
Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.  
Je ne puis, tant elle a de mépris et d'appas,  
Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;  
Et comme si l'amour faisait naître sa haine,  
Ou qu'elle mesurât ses plaisirs à ma peine,  
On voit paraître ensemble, et croître également,  
Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.  
Je tâche à m'affranchir de ce malheur extrême,  
Et je ne saurais plus disposer de moi-même.  
Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,  
Et mes ressentiments n'ont qu'un débile effort.  
Mais pour faibles qu'ils soient, aidons leur impuissance ;  
Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.  
Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,  
Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.  

Monsieur, monsieur, un mot. L'air de votre visage  
Témoigne un déplaisir caché dans le courage.  
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.  

Ce que voit Amarante en est le moindre effet :  
Je porte, malheureux, après de tels outrages,  
Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.  

Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.  

Que ne dis-tu plutôt que c'est trop endurer ?  
Je devrais être las d'un si cruel martyre,  
Briser les fers honteux où me tient son empire,  
Sans irriter mes maux avec un vain regret.  

Si je vous croyais homme à garder un secret,  
Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose  
Que je meurs de vous dire, et toutefois je n'ose.  
L'erreur où je vous vois me fait compassion ;  
Mais pourriez-vous avoir de la discrétion ?  

Prends-en ma foi de gage, avec... Laisse-moi faire.  

Vous voulez justement m'obliger à me taire ;  
Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :  
Réservez vos présents pour quelque autre que moi.  

Souffre...  

        Gardez-les, dis-je, ou je vous abandonne.  
Daphnis a des rigueurs dont l'excès vous étonne ;  
Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner,  
Quand vous saurez comment il faut la gouverner.  
À force de douceurs vous la rendez cruelle,  
Et vos submissions vous perdent auprès d'elle :  
épargnez désormais tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  
Toutes ses cruautés ne sont qu'en apparence.  
Du côté du vieillard tournez votre espérance ;  
Quand il aura pour elle accepté quelque amant,  
Un prompt amour naîtra de son commandement.  
Elle vous fait tandis cette galanterie,  
Pour s'acquérir le bruit de fille bien nourrie,  
Et gagner d'autant plus de réputation  
Qu'on la croira forcer son inclination.  
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,  
C'est la seule raison qui fait qu'on vous méprise.  

Hélas ! Et le moyen de croire tes discours ?  

De grâce, n'usez point si mal de mon secours :  
Croyez les bons avis d'une bouche fidèle,  
Et songeant seulement que je viens d'avec elle,  
Derechef épargnez tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  

Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.  

Hasardez seulement deux mots sur ma parole,  
Et n'appréhendez point la honte d'un refus.  

Mais si j'en recevais, je serais bien confus.  
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.  

Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.  

Qu'aisément un esprit qui se laisse flatter  
S'imagine un bonheur qu'il pense mériter !  
Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule  
De se persuader que Daphnis dissimule,  
Et que ce grand dédain déguise un grand amour,  
Que le seul choix d'un père a droit de mettre au jour.  
Il s'en pâme de joie, et dessus ma parole  
De tant d'affronts reçus son âme se console ;  
Il les chérit peut-être et les tient à faveurs :  
Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !  
S'il rencontrait le père, et que mon entreprise...  

Amarante !  

    Monsieur !  

        Vous faites la surprise,  
Encore que de si loin vous m'ayez vu venir,  
Que Clarimond n'est plus à vous entretenir !  
Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content !  

À moi ? Mes vanités jusque-là ne se montent.  

Il semblait toutefois parler d'affection.  

Oui, mais qu'estimez-vous de son intention ?  

Je crois que ses desseins tendent au mariage.  

Il est vrai.  

        Quelque foi qu'il vous donne pour gage,  
Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas  
Il cache des projets que vous n'entendez pas.  

Votre âge soupçonneux a toujours des chimères  
Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.  

Où les conditions n'ont point d'égalité,  
L'amour ne se fait guère avec sincérité.  

Posé que cela soit : Clarimond me caresse ;  
Mais si je vous disais que c'est pour ma maîtresse,  
Et que le seul besoin qu'il a de mon secours,  
Sortant d'avec Daphnis, l'arrête en mes discours ?  

S'il a besoin de toi pour avoir bonne issue,  
C'est signe que sa flamme est assez mal reçue.  

Pas tant qu'elle paraît et que vous présumez.  
D'un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ;  
Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,  
Et sa bouche est toujours à ses désirs contraire,  
Hormis lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment,  
Elle trouve à ses maux quelque soulagement.  
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,  
Tâche par tous moyens d'avoir mes bonnes grâces ;  
Et moi je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir.  

À ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :  
Je n'en puis souhaiter un meilleur témoignage,  
Et ce respect m'oblige à l'aimer davantage.  
Je lui serai bon père, et puisque ce parti  
À sa condition se rencontre assorti,  
Bien qu'elle pût encore un peu plus haut atteindre,  
Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.  

Vous n'en pourrez jamais tirer la vérité :  
Honteuse de l'aimer sans votre autorité,  
Elle s'en défendra de toute sa puissance ;  
N'en cherchez point d'aveu que dans l'obéissance.  
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,  
Vos ordres produiront un prompt consentement.  
Mais on ouvre la porte. Hélas ! Je suis perdue,  
Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.  

Lui procurant du bien, elle croit la fâcher,  
Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.  
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !  
Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Célie.  
Toutefois disons-lui quelque mot en passant,  
Qui la puisse guérir du mal qu'elle ressent.  

Ma fille, c'est en vain que tu fais la discrète ;  
J'ai découvert enfin ta passion secrète :  
Je ne t'en parle point sur des avis douteux.  
N'en rougis point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux ;  
Moi-même je l'agrée, et veux bien que ton âme  
À cet amant si cher ne cache plus sa flamme.  
Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ;  
Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut :  
Ses belles qualités, son crédit et sa race  
Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.  
Adieu : si tu le vois, tu peux lui témoigner  
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.  

D'aise et d'étonnement je demeure immobile.  
D'où lui vient cette humeur de m'être si facile ?  
D'où me vient ce bonheur où je n'osais penser ?  
Florame, il m'est permis de te récompenser ;  
Et sans plus déguiser ce qu'un père autorise,  
Je puis me revancher du don de ta franchise ;  
Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens,  
Indulgent à mes feux, et favorable aux tiens :  
Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.  
Mais est-il vrai, mes sens ? M'êtes-vous si fidèles ?  
Mon heur me rend confuse, et ma confusion  
Me fait tout soupçonner de quelque illusion.  
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race  
Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.  
Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis,  
Un battement de coeur me fit de cet avis ;  
Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme  
Les mêmes sentiments...  

        Quoi ! Vous voilà, Florame ?  
Je vous avais prié tantôt de me quitter.  

Et je vous ai quittée aussi sans contester.  

Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.  

Quand j'aurais sur ce point reçu quelque défense,  
Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour,  
Vous en pardonneriez le crime à mon amour.  

Ne vous préparez point à dire des merveilles,  
Pour me persuader des flammes sans pareilles.  
Je crois que vous m'aimez, et c'est en croire plus  
Que n'en exprimeraient vos discours superflus.  

Mes feux, qu'ont redoublés ces propos adorables,  
À force d'être crus deviennent incroyables,  
Et vous n'en croyez rien qui ne soit au-dessous ;  
Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous ?  

Votre croyance est libre.  

        Il me la faudrait vraie.  

Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.  
Un homme si savant au langage des yeux  
Ne doit pas demander que je m'explique mieux.  
Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche,  
Allez, assurez-vous que votre amour me touche.  
Depuis tantôt je parle un peu plus librement,  
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :  
Aussi j'ai vu mon père, et s'il vous faut tout dire,  
Avec tous nos désirs sa volonté conspire.  

Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.  
être aimé de Daphnis ! Un père y consentir !  
Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles !  
Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.  

Miracles toutefois qu'Amarante a produits :  
De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.  
Au récit de nos feux, malgré son artifice,  
La bonté de mon père a trompé sa malice ;  
Du moins je le présume, et ne puis soupçonner  
Que mon père sans elle ait pu rien deviner.  

Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme,  
N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.  
Les ressorts d'un miracle ont un plus haut moteur,  
Et tout autre qu'un dieu n'en peut être l'auteur.  

C'en est un que l'amour.  

        Et vous verrez peut-être  
Que son pouvoir divin se fait ici paraître,  
Dont quelques grands effets, avant qu'il soit longtemps,  
Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.  

Florame, après vos feux et l'aveu de mon père,  
L'amour n'a point d'effets capables de me plaire.  

Aimez-en le premier, et recevez la foi  
D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.  

Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.  

Quoique dorénavant Amarante survienne,  
Je crois que nos discours iront d'un pas égal,  
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.  

Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,  
Et que dessus mon front son excès ne se voie,  
Je me jouerai bien d'elle et des empêchements  
Que son adresse apporte à nos contentements.  

J'en apprendrai de vous l'agréable nouvelle.  
Un ordre nécessaire au logis me rappelle,  
Et doit fort avancer le succès de nos voeux.  

Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.  
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre,  
Puisque vous le voulez, je n'y puis contredire.  
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici ?  

Dans une heure au plus tard.  

        Allez donc : la voici.  

Amarante, vraiment vous êtes fort jolie ;  
Vous n'égayez pas mal votre mélancolie ;  
Votre jaloux chagrin a de beaux agréments,  
Et choisit assez bien ses divertissements :  
Votre esprit pour vous-même a force complaisance  
De me faire l'objet de votre médisance ;  
Et pour donner couleur à vos détractions,  
Vous lisez fort avant dans mes intentions.  

Moi ! Que de vous j'osasse aucunement médire !  

Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.  
Vous avez vu mon père, avec qui vos discours  
M'ont fait à votre gré de frivoles amours.  
Quoi ! Souffrir un moment l'entretien de Florame,  
Vous le nommez bientôt une secrète flamme ?  
Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi  
Vous fait en mes secrets plus savante que moi.  
Mais passe pour le croire ; il fallait que mon père  
De votre confidence apprît cette chimère ?  

S'il croit que vous l'aimez, c'est sur quelque soupçon  
Où je ne contribue en aucune façon.  
Je sais trop que le ciel, avec de telles grâces,  
Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ;  
Et quand je vous croirais dans cet indigne choix,  
Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.  

Ne tranchez point ainsi de la respectueuse :  
Votre peine après tout vous est bien fructueuse ;  
Vous la devez chérir, et son heureux succès  
Qui chez nous à Florame interdit tout accès.  
Mon père le bannit et de l'une et de l'autre :  
Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.  
Je lui viens de parler, mais c'était seulement  
Pour lui dire l'arrêt de son bannissement.  
Vous devez cependant être fort satisfaite  
Qu'à votre occasion un père me maltraite ;  
Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit,  
C'est acquérir ma haine avec peu de profit.  

Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche,  
Que je puisse à vos yeux devenir une souche !  
Que le ciel...  

        Finissez vos imprécations.  
J'aime votre malice et vos délations.  
Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue :  
C'est par votre rapport que mon ardeur est sue ;  
Mais mon père y consent, et vos avis jaloux  
N'ont fait que me donner Florame pour époux.  

Ai-je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,  
Et par plaisir soi-même elle se désavoue.  
Son père la maltraite, et consent à ses voeux !  
Ai-je nommé Florame en parlant de ses feux ?  
Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,  
Pour être confondus, n'ont rien qui se ressemble.  
Le moyen que jamais on entendît si mal,  
Que l'un de ces amants fût pris pour son rival ?  
Je ne sais où j'en suis, et toutefois j'espère :  
Sous ces obscurités je soupçonne un mystère ;  
Et mon esprit confus, à force de douter,  
Bien qu'il n'ose rien croire, ose encore se flatter.  

Qu'en l'attente de ce qu'on aime  
Une heure est fâcheuse à passer !  
Qu'elle ennuie un amour extrême  
Dont la joie est réduite aux douceurs d'y penser !  
Le mien, qui fuit la défiance,  
La trouve trop longue à venir,  
Et s'accuse d'impatience,  
Plutôt que mon amant de peu de souvenir.  
Ainsi moi-même je m'abuse,  
De crainte d'un plus grand ennui,  
Et je ne cherche plus de ruse  
Qu'à m'ôter tout sujet de me plaindre de lui.  
Aussi bien, malgré ma colère,  
Je brûlerais de m'apaiser,  
Et sa peine la plus sévère  
Ne serait tout au plus qu'un mot pour l'excuser.  
Je dois rougir de ma faiblesse ;  
C'est être trop bonne en effet.  
Daphnis, fais un peu la maîtresse,  
Et souviens-toi du moins...  

        Adieu, cela vaut fait,  
Tu l'en peux assurer. Ma fille, je présume,  
Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,  
Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.  

C'est ce que le passé vous a pu faire voir.  

Mais si pour en tirer une preuve plus claire,  
Je disais qu'il faut prendre un sentiment contraire,  
Qu'une autre occasion te donne un autre amant ?  

Il serait un peu tard pour un tel changement :  
Sous votre autorité j'ai dévoilé mon âme,  
J'ai découvert mon coeur à l'objet de ma flamme,  
Et c'est sous votre aveu qu'il a reçu ma foi.  

Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.  

Ma foi ne permet plus une telle inconstance.  

Et moi, je ne saurais souffrir de résistance.  
Si ce gage est donné par mon consentement,  
Il faut le retirer par mon commandement.  
Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes  
Contre ma volonté sont d'impuissantes armes.  
Rentrez ; je ne puis voir qu'avec mille douleurs  
Votre rébellion s'exprimer par vos pleurs.  
La pitié me gagnait : il m'était impossible  
De voir encore ses pleurs, et n'être pas sensible :  
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,  
Et de peur de me rendre il la fallait bannir.  
N'importe toutefois, la parole me lie,  
Et mon amour ainsi l'a promis à Célie :  
Florise ne se peut acquérir qu'à ce prix ;  
Si Florame...  

        Monsieur, vous vous êtes mépris :  
C'est Clarimond qu'elle aime.  

        Et ma plus grande peine  
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.  
Dans sa rébellion à mon autorité,  
L'amour qu'elle a pour lui n'a que trop éclaté.  
Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,  
Elle agréerait le choix que je fais de Florame,  
Et prenant désormais un mouvement plus sain,  
Ne s'obstinerait pas à rompre mon dessein.  

C'est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ;  
Mais pour tout autre amant n'appréhendez rien d'elle.  

Florame a peu de bien, mais pour quelque raison  
C'est lui seul dont je fais l'appui de ma maison.  
Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.  
Toi qu'à présent Daphnis traite de confidence,  
Et dont le seul avis gouverne ses secrets,  
Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;  
Résous-la, si tu peux, à contenter un père ;  
Fais qu'elle aime Florame ou craigne ma colère.  

Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir :  
C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir,  
Que je craindrais plutôt de l'aigrir davantage.  

Il est tant de moyens de fléchir un courage !  
Trouve pour la gagner quelque subtil appas :  
La récompense après ne te manquera pas.  

Accorde qui pourra le père avec la fille !  
L'égarement d'esprit règne sur la famille.  
Daphnis aime Florame, et son père y consent :  
D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent ;  
Et si j'en crois ce père, elle ne porte en l'âme  
Que révolte, qu'orgueil, que mépris pour Florame.  
Peut-elle s'opposer à ses propres désirs,  
Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs ?  
S'ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.  
Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console ;  
Et bien qu'il me réduise au bout de mon latin,  
Un peu plus en repos j'en attendrai la fin.  

Sans me voir elle rentre, et quelque bon génie  
Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.  
Je ne me croyais pas quitte de ses discours,  
À moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours.  

Je voudrais t'avoir vu dedans cette contrainte.  

Peut-être voudrais-tu qu'elle empêchât ma plainte ?  

Si Théante sait tout, sans raison tu t'en plains :  
Je t'ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins ;  
Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,  
Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.  

Toutefois au combat tu n'as pu l'engager.  

Sa générosité n'en craint pas le danger ;  
Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,  
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,  
Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays.  

Malgré le déplaisir de mes secrets trahis,  
Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie  
Des subtiles raisons de sa poltronnerie.  
Nous faire ce duel sans s'exposer aux coups,  
C'est véritablement en savoir plus que nous,  
Et te mettre en sa place avec assez d'adresse.  

Qu'importe à quels périls il gagne une maîtresse ?  
Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,  
Que j'en porte parole, ou ne la porte pas,  
Tout lui semblera bon, pourvu que sans en être  
Il puisse de ces lieux les faire disparaître.  

Mais ton service offert hasardait bien ta foi,  
Et s'il eût eu du coeur, t'engageait contre moi.  

Je savais trop que l'offre en serait rejetée :  
Depuis plus de dix ans je connais sa portée.  
Il ne devient mutin que fort malaisément,  
Et préfère la ruse à l'éclaircissement.  

Les maximes qu'il tient pour conserver sa vie  
T'ont donné des plaisirs où je te porte envie.  

Tu peux incontinent les goûter si tu veux.  
Lui, qui doute fort peu du succès de ses voeux,  
Et qui croit que déjà Clarimond et Florame  
Disputent loin d'ici le sujet de leur flamme,  
Serait-il homme à perdre un temps si précieux,  
Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,  
Et seul, à la faveur de quelque mot pour rire,  
Prendre l'occasion de conter son martyre ?  

Mais s'il nous trouve ensemble, il pourra soupçonner  
Que nous prenons plaisir tous deux à le berner.  

De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage,  
J'avais mis tout exprès Cléon sur le passage.  
Théante approche-t-il ?  

        Il est en ce carrefour.  

Adieu donc : nous pourrons le jouer tour à tour.  

Je m'étonne comment tant de belles parties  
En cet illustre amant sont si mal assorties,  
Qu'il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,  
Et fait un si beau choix sans le défendre mieux.  
Pour tant d'ambition, c'est bien peu de courage.  

Quelle surprise, ami, paraît sur ton visage ?  

T'ayant cherché longtemps, je demeure confus  
De t'avoir rencontré quand je n'y pensais plus.  

Parle plus franchement : fâché de ta promesse,  
Tu veux et n'oserais reprendre ta maîtresse ?  
Ta passion, qui souffre une trop dure loi,  
Pour la gouverner seul te dérobait de moi ?  

De peur que ton esprit formât cette croyance,  
De l'aborder sans toi je faisais conscience.  

C'est ce qui t'obligeait sans doute à me chercher ?  
Mais ne te prive plus d'un entretien si cher.  
Je te cède Amarante et te rends ta parole :  
J'aime ailleurs ; et lassé d'un compliment frivole,  
Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,  
Ma flamme est véritable et son effet permis.  
J'adore une beauté qui peut disposer d'elle,  
Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.  

Tu veux dire Daphnis ?  

        Je ne puis te celer  
Qu'elle est l'unique objet pour qui je veux brûler.  

Le bruit vole déjà qu'elle est pour toi sans glace,  
Et déjà d'un cartel Clarimond te menace.  

Qu'il vienne, ce rival, apprendre, à son malheur,  
Que s'il me passe en biens, il me cède en valeur.  
Que sa vaine arrogance, en ce duel trompée,  
Me fasse mériter Daphnis à coups d'épée :  
Par là je gagne tout ; ma générosité  
Suppléera ce qui fait notre inégalité ;  
Et son père, amoureux du bruit de ma vaillance,  
La fera sur ses biens emporter la balance.  

Tu n'en peux espérer un moindre événement :  
L'heur suit dans les duels le plus heureux amant ;  
Le glorieux succès d'une action si belle,  
Ton sang mis au hasard ou répandu pour elle,  
Ne peut laisser au père aucun lieu de refus.  
Tiens ta maîtresse acquise et ton rival confus ;  
Et sans t'épouvanter d'une vaine fortune  
Qu'il soutient lâchement d'une valeur commune,  
Ne fais de son orgueil qu'un sujet de mépris,  
Et pense que Daphnis ne s'acquiert qu'à ce prix.  
Adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite  
Accorder un succès tel que je le souhaite !  

Ce cartel, ce me semble, est trop long à venir :  
Mon courage bouillant ne se peut contenir ;  
Enflé par tes discours, il ne saurait attendre  
Qu'un insolent défi l'oblige à se défendre.  
Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;  
Dis-lui que pour demain il choisisse un second,  
Et que nous l'attendrons au château de Bissêtre.  

J'adore ce grand coeur qu'ici tu fais paraître,  
Et demeure ravi du trop d'affection  
Que tu m'as témoigné par cette élection.  
Prends-y garde pourtant : pense à quoi tu t'engages.  
Si Clarimond, lassé de souffrir tant d'outrages,  
éteignant son amour, te cédait ce bonheur,  
Quel besoin serait-il de le piquer d'honneur ?  
Peut-être qu'un faux bruit nous apprend sa menace ;  
C'est à toi seulement de défendre ta place.  
Ces coups du désespoir des amants méprisés  
N'ont rien d'avantageux pour les favorisés.  
Qu'il recoure, s'il veut, à ces fâcheux remèdes ;  
Ne lui querelle point un bien que tu possèdes ;  
Ton amour, que Daphnis ne saurait dédaigner,  
Court risque d'y tout perdre, et n'y peut rien gagner.  
Avise encore un coup : ta valeur inquiète  
En d'extrêmes périls un peu trop tôt te jette.  

Quels périls ? L'heur y suit le plus heureux amant.  

Quelquefois le hasard en dispose autrement.  

Clarimond n'eut jamais qu'une valeur commune.  

La valeur aux duels fait moins que la fortune.  

C'est par là seulement qu'on mérite Daphnis.  

Mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis.  

Cette belle action pourra gagner son père.  

Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère.  

Acceptant un cartel, suis-je plus assuré ?  

Où l'honneur souffrirait rien n'est considéré.  

Je ne puis résister à des raisons si fortes ;  
Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu l'emportes :  
J'attendrai qu'on m'attaque.  

    Adieu donc.  

        En ce cas,  
Souviens-t'en, cher ami, tu me promets ton bras ?  

Dispose de ma vie.  

        Elle est fort assurée,  
Si rien que ce duel n'empêche sa durée.  
Il en parle des mieux : c'est un jeu qui lui plaît ;  
Mais il devient fort sage aussitôt qu'il en est,  
Et montre cependant des grâces peu vulgaires  
À battre ses raisons par des raisons contraires.  

Je n'osais t'aborder les yeux baignés de pleurs,  
Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.  

Vous me jetez, madame, en d'étranges alarmes.  
Dieux ! Et d'où peut venir ce déluge de larmes ?  
Le bonhomme est-il mort ?  

        Non, mais il se dédit ;  
Tout amour désormais pour toi m'est interdit :  
Si bien qu'il me faut être ou rebelle ou parjure,  
Forcer les droits d'amour ou ceux de la nature,  
Mettre un autre en ta place ou lui désobéir,  
L'irriter ou moi-même avec toi me trahir.  
À moins que de changer, sa haine inévitable  
Me rend de tous côtés ma perte indubitable :  
Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,  
Ni sans crime brûler pour d'autres ni pour toi.  

Le nom de cet amant, dont l'indiscrète envie  
À mes ressentiments vient apporter sa vie !  
Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort  
Doit, au lieu du vieillard, me réparer ce tort,  
Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,  
N'a que jusqu'à ma vue à demeurer au monde !  

Je n'aime pas si mal que de m'en informer :  
Je t'aurais fait trop voir que j'eusse pu l'aimer.  
Si j'en savais le nom, ta juste défiance  
Pourrait à ses défauts imputer ma constance,  
À son peu de mérite attacher mon dédain,  
Et croire qu'un plus digne aurait reçu ma main.  
J'atteste ici le bras qui lance le tonnerre,  
Que tout ce que le ciel a fait paraître en terre  
De mérites, de biens, de grandeurs et d'appas,  
En même objet uni, ne m'ébranlerait pas :  
Florame a droit lui seul de captiver mon âme ;  
Florame vaut lui seul à ma pudique flamme  
Tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs  
De mérites, d'appas, de biens et de grandeurs.  

Qu'avec des mots si doux vous m'êtes inhumaine !  
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.  
L'effet d'un tel amour, hors de votre pouvoir,  
Irrite d'autant plus mon sanglant désespoir ;  
L'excès de votre ardeur ne sert qu'à mon supplice.  
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.  
Guérir ? Ah ! Qu'ai-je dit ? Ce mot me fait horreur :  
Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.  
Aimez toujours Florame, et quoi qu'il ait pu dire,  
Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.  
Peut-il rendre sa vie à de plus heureux coups,  
Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?  

Puisque de nos destins la rigueur trop sévère  
Oppose à nos désirs l'autorité d'un père,  
Que veux-tu que je fasse ? En l'état où je suis,  
être à toi malgré lui, c'est ce que je ne puis ;  
Mais je puis empêcher qu'un autre me possède,  
Et qu'un indigne amant à Florame succède :  
Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.  
Florame, souviens-toi de ce que tu me dois :  
Si nos feux sont égaux, mon exemple t'ordonne  
Ou d'être à ta Daphnis ou de n'être à personne.  

Dépourvu de conseil comme de sentiment,  
L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.  
De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue,  
Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue ;  
Et même je lui laisse abandonner ce lieu,  
Sans trouver de parole à lui dire un adieu.  
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :  
Mon désespoir n'osait agir en sa présence,  
De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ;  
Une pitié secrète étouffait mes soupirs :  
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;  
Mais ma rage à présent n'a rien qui la retienne.  
Sors, infâme vieillard, dont le consentement  
Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment ;  
Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale  
Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.  
À nos chastes amours qui t'a fait consentir,  
Barbare ? Mais plutôt qui t'en fait repentir ?  
Crois-tu qu'aimant Daphnis, le titre de son père  
Débilite ma force ou rompe ma colère ?  
Un nom si glorieux, lâche, ne t'est plus dû :  
En lui manquant de foi, ton crime l'a perdu.  
Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine  
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :  
Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,  
Mériter par ta mort celle où tu me réduis.  
Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée  
Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée !  
Je t'aime, et je t'oblige à m'avoir en horreur,  
Et ne connais encore qu'à peine mon erreur !  
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,  
Que mes affections ne t'en soient pas suspectes.  
De plus réglés transports me feraient trahison ;  
Si j'avais moins d'amour, j'aurais de la raison ;  
C'est peu que de la perdre, après t'avoir perdue :  
Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue,  
Je condamne à l'instant ce que j'ai résolu ;  
Je veux, et ne veux plus sitôt que j'ai voulu ;  
Je menace Géraste, et pardonne à ton père :  
Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.  

Célie...  

        Eh bien, Célie ? Enfin elle a tant fait,  
Qu'à vos désirs Géraste accorde leur effet.  
Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.  

Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte,  
Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour  
De se jouer de moi par une feinte amour.  
Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse :  
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ;  
Et ce jour expiré, je vous ferai sentir  
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.  

Florame !  

        Je ne puis parler à des perfides.  

Il veut donner l'alarme à mes esprits timides,  
Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi.  
Géraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi ;  
Et s'il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,  
Il la tiendrait encore heureusement acquise.  
D'ailleurs ce grand courroux pourrait-il être feint ?  
Aurait-il pu sitôt falsifier son teint,  
Et si bien ajuster ses yeux et son langage  
À ce que sa fureur marquait sur son visage ?  
Quelqu'un des deux me joue : épions tous les deux  
Et nous éclaircissons sur un point si douteux.  

Croirais-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte  
Que je passe à regret par devant cette porte ?  

Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tôt changé ?  
Nous aurions vu l'effet où tu m'as engagé.  
Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme  
Te faisait en ces lieux accompagner Florame :  
Sans la crainte qu'alors il te prît pour second,  
Je l'allais appeler au nom de Clarimond ;  
Et comme si depuis il était invisible,  
Sa rencontre pour moi s'est rendue impossible.  

Ne le cherche donc plus. à bien considérer,  
Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.  
Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite,  
Ne pourrait l'oublier, quand il serait en fuite :  
Leur amour est trop forte ; et d'ailleurs son trépas,  
Le privant d'un tel bien, ne me le donne pas.  
Inégal en fortune à ce qu'est cette belle,  
Et déjà par malheur assez mal voulu d'elle,  
Que pourrais-je après tout prétendre de ses pleurs ?  
Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ?  
Deviendrais-je par là plus riche ou plus aimable ?  
Que si de l'obtenir je me trouve incapable,  
Mon amitié pour lui, qui ne peut expirer,  
À tout autre qu'à moi me le fait préférer ;  
Et j'aurais peine à voir un troisième en sa place.  

Tu t'avises trop tard : que veux-tu que je fasse ?  
J'ai poussé Clarimond à lui faire un appel ;  
J'ai charge de sa part de lui rendre un cartel :  
Le puis-je supprimer ?  

        Non, mais tu pourrais faire...  

Quoi ?  

        Que Clarimond prît un sentiment contraire.  

Le détourner d'un coup où seul je l'ai porté !  
Mon courage est mal propre à cette lâcheté.  

À de telles raisons je n'ai de repartie,  
Sinon que c'est à moi de rompre la partie.  
J'en vais semer le bruit.  

        Et sur ce bruit tu veux...  

Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux,  
Et qu'une main puissante arrête leur querelle.  
Qu'en dis-tu, cher ami ?  

        L'invention est belle,  
Et le chemin bien court à les mettre d'accord ;  
Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort.  
Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse  
Par où, sans en rougir, du cartel je m'excuse.  
Ne donnons point sujet de tant parler de nous,  
Et sachons seulement à quoi tu te résous.  

À les laisser en paix, et courir l'Italie  
Pour divertir le cours de ma mélancolie,  
Et ne voir point Florame emporter à mes yeux  
Le prix où prétendait mon coeur ambitieux.  

Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée ?  

Son image du tout n'en est pas effacée ;  
Mais...  

        Tu crains que pour elle on te fasse un duel.  

Railler un malheureux, c'est être trop cruel.  
Bien que ses yeux encore règnent sur mon courage,  
Le bonheur de Florame à la quitter m'engage :  
Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,  
Pour avoir des succès tellement inégaux.  
C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite,  
D'égal que je lui suis, me ranger à sa suite.  
Je donne désormais des règles à mes feux :  
De moindres que Daphnis sont incapables d'eux ;  
Et rien dorénavant n'asservira mon âme  
Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.  
Allons : je ne puis voir sans mille déplaisirs  
Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.  

Arrête : cette fuite est hors de bienséance,  
Et je n'ai point d'appel à faire en ta présence.  

Jetterai-je toujours des menaces en l'air,  
Sans que je sache enfin à qui je dois parler ?  
Aurait-on jamais cru qu'elle me fût ravie,  
Et qu'on me pût ôter Daphnis avant la vie ?  
Le possesseur du prix de ma fidélité,  
Bien que je sois vivant, demeure en sûreté ;  
Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère ;  
Tout mon rival qu'il est, il rit de ma colère.  
Rival ! Ah, quel malheur ! J'en ai pour me bannir,  
Et cesse d'en avoir quand je le veux punir.  
Grands dieux, qui m'enviez cette juste allégeance  
Qu'un amant supplanté tire de la vengeance,  
Et me cachez le bras dont je reçois les coups,  
Est-ce votre dessein que je m'en prenne à vous ?  
Est-ce votre dessein d'attirer mes blasphèmes,  
Et qu'ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes ;  
Qu'à mille impiétés osant me dispenser,  
À votre foudre oisif je donne où se lancer ?  
Ah ! Souffrez qu'en l'état de mon sort déplorable  
Je demeure innocent, encore que misérable ;  
Destinez à vos feux d'autres objets que moi :  
Vous n'en sauriez manquer, quand on manque de foi.  
Employez le tonnerre à punir les parjures,  
Et prenez intérêt vous-même à mes injures :  
Montrez, en me vengeant, que vous êtes des dieux,  
Ou conduisez mon bras, puisque je n'ai point d'yeux,  
Et qu'on sait dérober d'un rival qui me tue  
Le nom à mon oreille, et l'objet à ma vue.  
Rival, qui que tu sois, dont l'insolent amour  
Idolâtre un soleil et n'ose voir le jour,  
N'oppose plus ta crainte à l'ardeur qui te presse :  
Fais-toi, fais-toi connaître allant voir ta maîtresse.  

Amarante (aussi bien te faut-il confesser  
Que la seule Daphnis avait su me blesser),  
Dis-moi qui me l'enlève : apprends-moi quel mystère  
Me cache le rival qui possède son père ;  
À quel heureux amant Géraste a destiné  
Ce beau prix que l'amour m'avait si bien donné.  

Ce dût vous être assez de m'avoir abusée,  
Sans faire encore de moi vos sujets de risée.  
Je sais que le vieillard favorise vos feux,  
Et que rien que Daphnis n'est contraire à vos voeux.  

Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle  
Empêchant les effets d'une ardeur mutuelle ?  

Pensez-vous me duper avec ce feint courroux ?  
Lui-même il m'a prié de lui parler pour vous.  

Vois-tu, ne t'en ris plus ; ta seule jalousie  
A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.  
Ce n'est pas avec moi que tu te dois jouer,  
Et ton crime redouble à le désavouer ;  
Mais sache qu'aujourd'hui, si tu ne fais en sorte  
Que mon fidèle amour sur ce rival l'emporte,  
J'aurai trop de moyens à te faire sentir  
Qu'on ne m'offense point sans un prompt repentir.  

Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.  
Ô ciel ! Qui vit jamais confusion égale ?  
Si j'écoute Daphnis, j'apprends qu'un feu puissant  
La brûle pour Florame, et qu'un père y consent ;  
Si j'écoute Géraste, il lui donne Florame,  
Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;  
Et si Florame est cru, ce vieillard aujourd'hui  
Dispose de Daphnis pour un autre que lui.  
Sous un tel embarras je me trouve accablée ;  
Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,  
Si ce n'est qu'à dessein ils se soient concertés  
Pour me faire enrager par ces diversités.  
Mon faible esprit s'y perd et n'y peut rien comprendre :  
Pour en venir à bout, il me les faut surprendre,  
Et quand ils se verront, écouter leurs discours,  
Pour apprendre par là le fond de ces détours.  
Voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence,  
Qu'il ne m'embrouille encore de quelque confidence :  
De crainte que j'en ai, d'ici je me bannis,  
Tant qu'avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.  

J'ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie  
Empêche que chez vous mon neveu ne s'allie,  
Et que son feu m'emploie aux offres qu'il vous fait,  
Lorsqu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.  

C'est un rare trésor que mon malheur me vole ;  
Et si l'honneur souffrait un manque de parole,  
L'avantageux parti que vous me présentez  
Me verrait aussitôt prêt à ses volontés.  

Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?  

N'ayez lors, je vous prie, aucune défiance :  
Je m'en tiendrais heureux, et ma foi vous répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.  

Adieu : faites état de mon humble service.  

Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.  

De sorte qu'à mes yeux votre foi lui répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond ?  

Cette vaine promesse en un cas impossible  
Adoucit un refus et le rend moins sensible :  
C'est ainsi qu'on oblige un homme à peu de frais.  

Ajouter l'impudence à vos perfides traits !  
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,  
Pour me persuader que qui promet refuse.  

J'ai promis, et tiendrais ce que j'ai protesté,  
Si Florame rompait le concert arrêté.  
Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle ;  
J'en viendrai trop à bout.  

        Impudence nouvelle !  
Florame, que Daphnis fait maître de son coeur,  
De votre seul caprice accuse la rigueur ;  
Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme  
Unirait deux amants qui n'ont déjà qu'une âme.  
Vous m'osez cependant effrontément conter  
Que Daphnis sur ce point aime à vous résister !  
Vous m'en aviez promis une tout autre issue :  
J'en ai porté parole après l'avoir reçue.  
Qu'avais-je contre vous ou fait ou projeté,  
Pour me faire tremper en votre lâcheté ?  
Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise ?  
Avisez : il y va de plus que de Florise.  
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,  
Ni que de cette sorte on se laisse affronter.  

Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole  
En faveur d'un caprice où s'obstine une folle ?  
Va, fais venir Florame : à ses yeux tu verras  
Que pour lui mon pouvoir ne s'épargnera pas,  
Que je maltraiterai Daphnis en sa présence  
D'avoir pour son amour si peu de complaisance.  
Qu'il vienne seulement voir un père irrité,  
Et joindre sa prière à mon autorité ;  
Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente,  
Crois que ma volonté sera la plus puissante.  

Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.  

Me foudroie en ce cas la colère des cieux !  

Géraste, sur-le-champ il te fallait contraindre  
Celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre.  
Tu n'as pu refuser du temps à ses douleurs,  
Ton coeur s'attendrissait de voir couler ses pleurs ;  
Et pour avoir usé trop peu de ta puissance,  
On t'impute à forfait sa désobéissance.  
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.  
Faudra-t-il que de vous je reçoive la loi,  
Et que l'aveuglement d'une amour obstinée  
Contre ma volonté règle votre hyménée ?  
Mon extrême indulgence a donné par malheur  
À vos rébellions quelque faible couleur ;  
Et pour quelque moment que vos feux m'ont su plaire,  
Vous pensez avoir droit de braver ma colère ;  
Mais sachez qu'il fallait, ingrate, en vos amours,  
Ou ne m'obéir point, ou m'obéir toujours.  

Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée,  
C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnée.  
Quoi que mette en avant votre injuste courroux,  
Je ne veux opposer à vous-même que vous.  
Votre permission doit être irrévocable :  
Devenez seulement à vous-même semblable.  
Il vous fallait, monsieur, vous-même à mes amours  
Ou ne consentir point ou consentir toujours.  
Je choisirai la mort plutôt que le parjure :  
M'y voulant obliger, vous vous faites injure.  
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison  
Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.  
Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,  
Que pour lui vous vouliez que j'éteigne ma flamme ?  

Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement  
Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?  
Ma foi n'est-elle rien au-dessus de la vôtre ?  
Vous vous donnez à l'un ; ma foi vous donne à l'autre.  
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?  
Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ?  
Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.  
Mais à trop raisonner moi-même je m'abuse :  
Il n'est point de raison valable entre nous deux,  
Et pour toute raison il suffit que je veux.  

Un parjure jamais ne devient légitime ;  
Une excuse ne peut justifier un crime.  
Malgré vos changements, mon esprit résolu  
Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.  

Voici ce cher amant qui me tient engagée,  
À qui sous votre aveu ma foi s'est obligée :  
Changez de volonté pour un objet nouveau ;  
Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.  

Que vois-je ici, bons dieux ?  

        Mon amour, ma constance.  

Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?  
Quel envieux démon, et quel charme assez fort  
Faisait entre-choquer deux volontés d'accord ?  
C'est lui que tu chéris et que je te destine ;  
Et ta rébellion dans un refus s'obstine !  

Appelez-vous refus de me donner sa foi  
Quand votre volonté se déclara pour moi ?  
Et cette volonté, pour un autre tournée,  
Vous peut-elle obéir après la foi donnée ?  

C'est pour vous que je change, et pour vous seulement  
Je veux qu'elle renonce à son premier amant.  
Lorsque je consentis à sa secrète flamme,  
C'était pour Clarimond qui possédait son âme :  
Amarante du moins me l'avait dit ainsi.  

Amarante, approchez : que tout soit éclairci.  
Une telle imposture est-elle pardonnable ?  

Mon amour pour Florame en est le seul coupable :  
Mon esprit l'adorait ; et vous étonnez-vous  
S'il devint inventif, puisqu'il était jaloux ?  

Et par là tu voulais...  

        Que votre âme déçue  
Donnât à Clarimond une si bonne issue,  
Que Florame, frustré de l'objet de ses voeux,  
Fût réduit désormais à seconder mes feux.  

Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,  
Justifier son feu par votre propre flamme :  
Si vous m'aimez encore, vous devez estimer  
Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.  

Si je t'aime, Florame ? Ah ! Ce doute m'offense.  
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.  

Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;  
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.  

Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine !  

Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,  
Et donne un prompt succès à vos contentements !  

Vous, de qui je les tiens...  

        Trêve de compliments :  
Ils nous empêcheraient de parler de Florise.  

Il n'en faut point parler ; elle vous est acquise.  

Allons donc la trouver : que cet échange heureux  
Comble d'aise à son tour un vieillard amoureux !  

Quoi ! Je ne savais rien d'une telle partie !  

Je pense toutefois vous avoir avertie  
Qu'un grand effet d'amour, avant qu'il fût longtemps,  
Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.  
Mais différez, monsieur, une telle visite :  
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;  
Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir  
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.  

Va donc lui témoigner le désir qui me presse.  

Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :  
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits  
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.  

Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.  

Attendez-la, monsieur, et qu'à cela ne tienne :  
Je cours exécuter cette commission.  

Le temps en sera long à mon affection.  

Toujours l'impatience à l'amour est mêlée  

Allons dans le jardin faire deux tours d'allée,  
Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir  
Parmi votre entretien trouve à se divertir.  

Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice  
Ait tiré de ses maux aucun soulagement,  
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,  
Où ma confusion n'égalât son tourment.  
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,  
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :  
J'ai servi de prétexte à son feu téméraire,  
Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.  
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,  
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,  
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,  
Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.  
Filles que la nature a si bien partagées,  
Vous devez présumer fort peu de vos attraits :  
Quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées,  
À moins que la fortune en rehausse les traits.  
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,  
Le moyen qu'inégal il en fût possesseur ?  
Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,  
Fallait-il qu'un vieux fou fût épris de sa soeur ?  
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,  
Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour :  
Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice,  
Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour.  
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,  
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :  
L'un m'échappe de gré, comme l'autre de force ;  
J'ai quitté l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.  
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite :  
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;  
Et dans le triste état où le ciel m'a réduite,  
Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis.  
Vieillard, qui de ta fille achètes une femme  
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,  
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger l'âme,  
Dénier le repos du tombeau qui t'attend !  
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse  
Me contraindre moi-même à déplorer ton sort,  
Te faire un long trépas, et cette jeune épouse  
User toute sa vie à souhaiter ta mort !  

Ne me parle plus tant de joie et d'hyménée ;  
Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,  
Ormène : c'est ici que doit s'exécuter  
Ce traité qu'à deux rois il a plu d'arrêter ;  
Et l'on a préféré cette superbe ville,  
Ces murs de Séleucie, aux murs d'Hécatompyle.  
La reine et la princesse en quittent le séjour,  
Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.  
Le roi les mande exprès, le prince n'attend qu'elles ;  
Et jamais ces climats n'ont vu pompes si belles.  
Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,  
Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,  
Si de tous ces efforts de publique allégresse  
Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?  
J'aime ailleurs.  

    Vous, madame ?  

        Ormène, je l'ai tu  
Tant que j'ai pu me rendre à toute ma vertu.  
N'espérant jamais voir l'amant qui m'a charmée,  
Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :  
L'absence et la raison semblaient la dissiper ;  
Le manque d'espoir même aidait à me tromper.  
Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère  
Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,  
Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,  
S'il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !  

Aux yeux de votre amant !  

        Il est temps de te dire  
Et quel malheur m'accable, et pour qui je soupire.  
Le mal qui s'évapore en devient plus léger,  
Et le mien avec toi cherche à se soulager.  
Quand l'avare Crassus, chef des troupes romaines,  
Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,  
Tu sais que de mon père il brigua le secours ;  
Qu'Orode en fit autant au bout de quelques jours ;  
Que pour ambassadeur il prit ce héros même,  
Qui l'avait su venger et rendre au diadème.  

Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,  
Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.  
Je vis de ces états l'orgueilleuse puissance  
D'Artabase à l'envi mendier l'assistance,  
Ces deux grands intérêts partager votre cour,  
Et des ambassadeurs prolonger le séjour.  

Tous deux, ainsi qu'au roi, me rendirent visite,  
Et j'en connus bientôt le différent mérite.  
L'un, fier et tout gonflé d'un vieux mépris des rois,  
Semblait pour compliment nous apporter des lois ;  
L'autre, par les devoirs d'un respect légitime,  
Vengeait le sceptre en nous de ce manque d'estime.  
L'amour s'en mêla même ; et tout son entretien  
Sembla m'offrir son coeur, et demander le mien.  
Il l'obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,  
Soudain avec les siens en firent confidence.  
Ces muets truchements surent lui révéler  
Ce que je me forçais à lui dissimuler ;  
Et les mêmes regards qui m'expliquaient sa flamme  
S'instruisaient dans les miens du secret de mon âme.  
Ses voeux y rencontraient d'aussi tendres désirs :  
Un accord imprévu confondait nos soupirs,  
Et d'un mot échappé la douceur hasardée  
Trouvait l'âme en tous deux toute persuadée.  

Cependant est-il roi, madame ?  

        Il ne l'est pas ;  
Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.  
Des Parthes le mieux fait d'esprit et de visage,  
Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,  
Le plus noble : joins-y l'amour qu'il a pour moi ;  
Et tout cela vaut bien un roi qui n'est que roi.  
Ne t'effarouche point d'un feu dont je fais gloire,  
Et souffre de mes maux que j'achève l'histoire.  
L'amour, sous les dehors de la civilité,  
Profita quelque temps des longueurs du traité :  
On ne soupçonna rien des soins d'un si grand homme.  
Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.  
Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;  
J'eus les miennes pour l'autre, et parlai même en vain ;  
Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage  
On ne daigna peser ni compter mon suffrage.  
Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus  
Emporta la douleur d'un indigne refus.  
Il m'en parut ému, mais il sut se contraindre :  
Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;  
Et comme tout son coeur me demeura soumis,  
Notre adieu ne fut point un adieu d'ennemis.  
Que servit de flatter l'espérance détruite ?  
Mon père choisit mal : on l'a vu par la suite.  
Suréna fit périr l'un et l'autre Crassus,  
Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :  
Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.  
Hélas ! J'avais prévu les maux de cette guerre,  
Et n'avais pas compté parmi ses noirs succès  
Le funeste bonheur que me gardait la paix.  
Les deux rois l'ont conclue, et j'en suis la victime :  
On m'amène épouser un prince magnanime ;  
Car son mérite enfin ne m'est point inconnu,  
Et se ferait aimer d'un coeur moins prévenu ;  
Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,  
Des vertus d'un rival en vain l'âme est frappée :  
Tout ce qu'il a d'aimable importune les yeux ;  
Et plus il est parfait, plus il est odieux.  
Cependant j'obéis, Ormène : je l'épouse,  
Et de plus...  

    Qu'auriez-vous de plus ?  

        Je suis jalouse.  

Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...  

Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.  
Orode fait venir la princesse sa fille ;  
Et s'il veut de mon bien enrichir sa famille,  
S'il veut qu'un double hymen honore un même jour,  
Conçois mes déplaisirs : je t'ai dit mon amour.  
C'est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême  
Me livre en d'autres bras aux yeux de ce que j'aime :  
Ne me condamne pas à ce nouvel ennui  
De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.  

Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.  

Quand on a commencé de se voir malheureuse,  
Rien ne s'offre à nos yeux qui ne fasse trembler :  
La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;  
Et tout ce qu'on prévoit, tout ce qu'on s'imagine,  
Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.  

En ces nouveaux poisons trouvez-vous tant d'appas  
Qu'il en faille faire un d'un hymen qui n'est pas ?  

La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;  
Un vainqueur des Romains n'est que trop digne d'elle.  
S'il la voit, s'il lui parle, et si le roi le veut...  
J'en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui s'émeut...  

À soulager vos maux appliquez même étude  
Qu'à prendre un vain soupçon pour une certitude :  
Songez par où l'aigreur s'en pourrait adoucir.  

J'y fais ce que je puis, et n'y puis réussir.  
N'osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,  
Et qui me croit peut-être une âme intéressée,  
Tu vois quelle amitié j'ai faite avec sa soeur :  
Je crois le voir en elle, et c'est quelque douceur,  
Mais légère, mais faible, et qui me gêne l'âme  
Par l'inutile soin de lui cacher ma flamme.  
Elle la sait sans doute, et l'air dont elle agit  
M'en demande un aveu dont mon devoir rougit :  
Ce frère l'aime trop pour s'être caché d'elle.  
N'en use pas de même, et sois-moi plus fidèle ;  
Il suffit qu'avec toi j'amuse mon ennui.  
Toutefois tu n'as rien à me dire de lui  
Tu ne sais ce qu'il fait, tu ne sais ce qu'il pense.  
Une soeur est plus propre à cette confiance :  
Elle sait s'il m'accuse, ou s'il plaint mon malheur,  
S'il partage ma peine, ou rit de ma douleur,  
Si du vol qu'on lui fait il m'estime complice,  
S'il me garde son coeur, ou s'il me rend justice.  
Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;  
Force-moi, s'il le faut, à ne lui rien celer.  
L'oserai-je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai-je ?  

L'amour, dès qu'il le veut, se fait un privilège ;  
Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,  
Lui-même à n'en rien taire il s'enhardit assez.  

J'apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :  
Ce soir la reine arrive.  

        Et Mandane avec elle ?  

On n'en fait aucun doute.  

        Et Suréna l'attend  
Avec beaucoup de joie et d'un esprit content ?  

Avec tout le respect qu'elle a lieu d'en attendre.  

Rien de plus ?  

        Qu'a de plus un sujet à lui rendre ?  

Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir  
Ce qu'aux filles des rois un sujet peut devoir ;  
Mais de pareils sujets, sur qui tout l'état roule,  
Se font assez souvent distinguer de la foule ;  
Et je sais qu'il en est qui, si j'en puis juger,  
Avec moins de respect savent mieux obliger.  

Je n'en sais point, madame, et ne crois pas mon frère  
Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.  

Passons. Que fait le prince ?  

        En véritable amant,  
Doutez-vous qu'il ne soit dans le ravissement ?  
Et pourrait-il n'avoir qu'une joie imparfaite  
Quand il se voit toucher au bonheur qu'il souhaite ?  

Peut-être n'est-ce pas un grand bonheur pour lui,  
Madame ; et j'y craindrais quelque sujet d'ennui.  

Et quel ennui pourrait mêler son amertume  
Au doux et plein succès du feu qui le consume ?  
Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?  
Le don de votre main...  

        La main n'est pas le coeur.  

Il est maître du vôtre.  

        Il ne l'est point, madame ;  
Et même je ne sais s'il le sera de l'âme :  
Jugez après cela quel bonheur est le sien.  
Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.  
Savez-vous mon secret ?  

        Je sais celui d'un frère.  

Vous savez donc le mien. Fait-il ce qu'il doit faire ?  
Me hait-il ? Et son coeur, justement irrité,  
Me rend-il sans regret ce que j'ai mérité ?  

Oui, madame, il vous rend tout ce qu'une grande âme  
Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.  

Il m'aimerait encor ?  

        C'est peu de dire aimer :  
Il souffre sans murmure ; et j'ai beau vous blâmer,  
Lui-même il vous défend, vous excuse sans cesse.  
" Elle est fille, et de plus, dit-il, elle est princesse :  
Je sais les droits d'un père, et connais ceux d'un roi ;  
Je sais de ses devoirs l'indispensable loi ;  
Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,  
Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :  
Son coeur n'est pas exempt d'aimer ni de haïr ;  
Mais qu'il aime ou haïsse, il lui faut obéir.  
Elle m'a tout donné ce qui dépendait d'elle,  
Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "  

Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,  
Ma haine pour le prince et mes feux pour l'amant ;  
Finissons-le, madame ; en ce malheur extrême,  
Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que j'aime.  

N'irritons point vos maux, et changeons d'entretien.  
Je sais votre secret, sachez aussi le mien.  
Vous n'êtes pas la seule à qui la destinée  
Prépare un long supplice en ce grand hyménée :  
Le prince...  

        Au nom des dieux, ne me le nommez pas :  
Son nom seul me prépare à plus que le trépas.  

Un tel excès de haine !  

        Elle n'est que trop due  
Aux mortelles douleurs dont m'accable sa vue.  

Eh bien ! Ce prince donc, qu'il vous plaît de haïr,  
Et pour qui votre coeur s'apprête à se trahir,  
Ce prince qui vous aime, il m'aimait.  

        L'infidèle !  

Nos voeux étaient pareils, notre ardeur mutuelle :  
Je l'aimais.  

        Et l'ingrat brise des noeuds si doux !  

Madame, est-il des coeurs qui tiennent contre vous ?  
Est-il voeux ni serments qu'ils ne vous sacrifient ?  
Si l'ingrat me trahit, vos yeux le justifient,  
Vos yeux qui sur moi-même ont un tel ascendant...  

Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;  
Et le bien d'être libre aisément vous console  
De ce qu'a d'injustice un manque de parole ;  
Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,  
Qu'en perdant ce que j'aime, il faut que j'aime ailleurs.  

Madame, trouvez-vous ma fortune meilleure ?  
Vous perdez votre amant, mais son coeur vous demeure ;  
Et j'éprouve en mon sort une telle rigueur,  
Que la perte du mien m'enlève tout son coeur.  
Ma conquête m'échappe où les vôtres grossissent ;  
Vous faites des captifs des miens qui s'affranchissent ;  
Votre empire s'augmente où se détruit le mien,  
Et de toute ma gloire il ne me reste rien.  

Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,  
Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :  
J'en serai peu jalouse, et préfère à cent rois  
La douceur de ma flamme et l'éclat de mon choix.  
La main de Suréna vaut mieux qu'un diadème.  
Mais dites-moi, madame, est-il bien vrai qu'il m'aime ?  
Dites, et s'il est vrai, pourquoi fuit-il mes yeux ?  

Madame, le voici qui vous le dira mieux.  

Juste ciel ! À le voir déjà mon coeur soupire !  
Amour, sur ma vertu prends un peu moins d'empire !  

Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,  
Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;  
Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,  
Ne saurait plus m'offrir que de nouveaux supplices.  
Osez-vous l'ignorer ? Et lorsque je vous vois,  
S'il me faut trop souffrir, souffrez-vous moins que moi ?  
Souffrons-nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?  
Allez, contentez-vous d'avoir vu que j'en tremble ;  
Et du moins par pitié d'un triomphe douteux,  
Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.  

Je sais ce qu'à mon coeur coûtera votre vue ;  
Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.  
Madame, l'heure approche, et demain votre foi  
Vous fait de m'oublier une éternelle loi :  
Je n'ai plus que ce jour, que ce moment de vie.  
Pardonnez à l'amour qui vous la sacrifie,  
Et souffrez qu'un soupir exhale à vos genoux,  
Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.  

Et la mienne, seigneur, la jugez-vous si forte,  
Que vous ne craigniez point que ce moment l'emporte,  
Que ce même soupir qui tranchera vos jours  
Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?  
Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,  
Qu'à vos feux ma langueur rende longtemps justice.  
Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,  
Et je n'ai pas encore assez souffert pour vous.  
Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume,  
Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume ;  
Je veux, sans que la mort ose me secourir,  
Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.  
Mais pardonneriez-vous l'aveu d'une faiblesse  
À cette douloureuse et fatale tendresse ?  
Vous pourriez-vous, seigneur, résoudre à soulager  
Un malheur si pressant par un bonheur léger ?  

Quel bonheur peut dépendre ici d'un misérable  
Qu'après tant de faveurs son amour même accable ?  
Puis-je encor quelque chose en l'état où je suis ?  

Vous pouvez m'épargner d'assez rudes ennuis.  
N'épousez point Mandane : exprès on l'a mandée ;  
Mon chagrin, mes soupçons m'en ont persuadée.  
N'ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands  
Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;  
De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,  
Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.  
Je veux qu'il me demeure, et malgré votre roi,  
Disposer d'une main qui ne peut être à moi.  

Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre,  
Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,  
Comme je n'ai plus d'yeux vers elles à tourner,  
Je n'ai plus ni de coeur ni de main à donner.  
Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,  
Serait-il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?  
Serait-il quelques noeuds où se pût attacher  
Le bonheur d'un amant qui vous était si cher,  
Et qu'à force d'amour vous rendez incapable  
De trouver sous le ciel quelque chose d'aimable ?  

Ce n'est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.  
À la postérité vous devez des neveux ;  
Et ces illustres morts dont vous tenez la place  
Ont assez mérité de revivre en leur race :  
Je ne veux pas l'éteindre, et tiendrais à forfait  
Qu'il m'en fût échappé le plus léger souhait.  

Que tout meure avec moi, madame : que m'importe  
Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?  
Sentiront-ils percer par un éclat nouveau,  
Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?  
Respireront-ils l'air où les feront revivre  
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,  
Peut-être ne feront que les déshonorer,  
Et n'en auront le sang que pour dégénérer ?  
Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,  
Cette sorte de vie est bien imaginaire,  
Et le moindre moment d'un bonheur souhaité  
Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité.  

Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience  
D'affranchir mon amour de toute défiance,  
Tant que je vous verrai maître de votre foi,  
La croira réservée aux volontés du roi :  
Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;  
Ce sera l'épouser que de le pouvoir faire ;  
Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,  
Tant que par là mes maux pourront se redoubler.  
Il faut qu'un autre hymen me mette en assurance.  
N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence ;  
Mais par de nouveaux feux dussiez-vous me trahir,  
Je veux que vous aimiez afin de m'obéir ;  
Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,  
Qu'il tienne lieu vers moi d'un éternel hommage,  
Que mon ordre le règle, et qu'on me voie enfin  
Reine de votre coeur et de votre destin ;  
Que Mandane, en dépit de l'espoir qu'on lui donne,  
Ne pouvant s'élever jusqu'à votre personne,  
Soit réduite à descendre à ces malheureux rois  
À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.  
Et n'appréhendez point d'en regretter la perte :  
Il n'est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;  
Et partout votre gloire a fait de tels éclats,  
Que les filles de roi ne vous manqueront pas.  

Quand elles me rendraient maître de tout un monde,  
Absolu sur la terre et souverain sur l'onde,  
Mon coeur...  

        N'achevez point : l'air dont vous commencez  
Pourrait à mon chagrin ne plaire pas assez ;  
Et d'un coeur qui veut être encor sous ma puissance  
Je ne veux recevoir que de l'obéissance.  

À qui me donnez-vous ?  

        Moi ? Que ne puis-je, hélas !  
Vous ôter à Mandane, et ne vous donner pas !  
Et contre les soupçons de ce coeur qui vous aime  
Que ne m'est-il permis de m'assurer moi-même !  
Mais adieu : je m'égare.  

        Où dois-je recourir,  
Ô ciel ! S'il faut toujours aimer, souffrir, mourir ?  

Suréna, votre zèle a trop servi mon père  
Pour m'en laisser attendre un devoir moins sincère ;  
Et si près d'un hymen qui doit m'être assez doux,  
Je mets ma confiance et mon espoir en vous.  
Palmis avec raison de cet hymen murmure ;  
Mais je puis réparer ce qu'il lui fait d'injure ;  
Et vous n'ignorez pas qu'à former ces grands noeuds  
Mes pareils ne sont point tout à fait maîtres d'eux.  
Quand vous voudrez tous deux attacher vos tendresses,  
Il est des rois pour elle, et pour vous des princesses,  
Et je puis hautement vous engager ma foi  
Que vous ne vous plaindrez du prince ni du roi.  

Cessez de me traiter, seigneur, en mercenaire :  
Je n'ai jamais servi par espoir de salaire ;  
La gloire m'en suffit, et le prix que reçoit...  

Je sais ce que je dois quand on fait ce qu'on doit,  
Et si de l'accepter ce grand coeur vous dispense,  
Le mien se satisfait alors qu'il récompense.  
J'épouse une princesse en qui les doux accords  
Des grâces de l'esprit avec celles du corps  
Forment le plus brillant et plus noble assemblage  
Qui puisse orner une âme et parer un visage.  
Je n'en dis que ce mot ; et vous savez assez  
Quels en sont les attraits, vous qui la connaissez.  
Cette princesse donc, si belle, si parfaite,  
Je crains qu'elle n'ait pas ce que plus je souhaite :  
Qu'elle manque d'amour, ou plutôt que ses voeux  
N'aillent pas tout à fait du côté que je veux.  
Vous qui l'avez tant vue, et qu'un devoir fidèle  
A tenu si longtemps près de son père et d'elle,  
Ne me déguisez point ce que dans cette cour  
Sur de pareils soupçons vous auriez eu de jour.  

Je la voyais, seigneur, mais pour gagner son père :  
C'était tout mon emploi, c'était ma seule affaire ;  
Et je croyais par elle être sûr de son choix ;  
Mais Rome et son intrigue eurent le plus de voix.  
Du reste, ne prenant intérêt à m'instruire  
Que de ce qui pouvait vous servir ou vous nuire,  
Comme je me bornais à remplir ce devoir,  
Je puis n'avoir pas vu ce qu'un autre eût pu voir.  
Si j'eusse pressenti que la guerre achevée,  
À l'honneur de vos feux elle était réservée,  
J'aurais pris d'autres soins, et plus examiné ;  
Mais j'ai suivi mon ordre, et n'ai point deviné.  

Quoi ? De ce que je crains vous n'auriez nulle idée ?  
Par aucune ambassade on ne l'a demandée ?  
Aucun prince auprès d'elle, aucun digne sujet  
Par ses attachements n'a marqué de projet ?  
Car il vient quelquefois du milieu des provinces  
Des sujets en nos cours qui valent bien des princes ;  
Et par l'objet présent les sentiments émus  
N'attendent pas toujours des rois qu'on n'a point vus.  

Durant tout mon séjour rien n'y blessait ma vue ;  
Je n'y rencontrais point de visite assidue,  
Point de devoirs suspects, ni d'entretiens si doux  
Que si j'avais aimé, j'en dusse être jaloux.  
Mais qui vous peut donner cette importune crainte,  
Seigneur ?  

        Plus je la vois, plus j'y vois de contrainte :  
Elle semble, aussitôt que j'ose en approcher,  
Avoir je ne sais quoi qu'elle me veut cacher ;  
Non qu'elle ait jusqu'ici demandé de remise ;  
Mais ce n'est pas m'aimer, ce n'est qu'être soumise ;  
Et tout le bon accueil que j'en puis recevoir,  
Tout ce que j'en obtiens ne part que du devoir.  

N'en appréhendez rien. Encor toute étonnée,  
Toute tremblante encore au seul nom d'hyménée,  
Pleine de son pays, pleine de ses parents,  
Il lui passe en l'esprit cent chagrins différents.  

Mais il semble, à la voir, que son chagrin s'applique  
À braver par dépit l'allégresse publique :  
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs  
Que par un plein succès l'amour verse en nos coeurs...  

Tout cessera, seigneur, dès que sa foi reçue  
Aura mis en vos mains la main qui vous est due :  
Vous verrez ces chagrins détruits en moins d'un jour,  
Et toute sa vertu devenir toute amour.  

C'est beaucoup hasarder que de prendre assurance  
Sur une si légère et douteuse espérance ;  
Et qu'aura cet amour d'heureux, de singulier,  
Qu'à son trop de vertu je devrai tout entier ?  
Qu'aura-t-il de charmant, cet amour, s'il ne donne  
Que ce qu'un triste hymen ne refuse à personne,  
Esclave dédaigneux d'une odieuse loi  
Qui n'est pour toute chaîne attaché qu'à sa foi ?  
Pour faire aimer ses lois, l'hymen ne doit en faire  
Qu'afin d'autoriser la pudeur à se taire.  
Il faut, pour rendre heureux, qu'il donne sans gêner,  
Et prête un doux prétexte à qui veut tout donner.  
Que sera-ce, grands dieux ! Si toute ma tendresse  
Rencontre un souvenir plus cher à ma princesse,  
Si le coeur pris ailleurs ne s'en arrache pas,  
Si pour un autre objet il soupire en mes bras ?  
Il faut, il faut enfin m'éclaircir avec elle.  

Seigneur, je l'aperçois ; l'occasion est belle.  
Mais si vous en tirez quelque éclaircissement  
Qui donne à votre crainte un juste fondement,  
Que ferez-vous ?  

        J'en doute, et pour ne vous rien feindre,  
Je crois m'aimer assez pour ne la pas contraindre ;  
Mais tel chagrin aussi pourrait me survenir,  
Que je l'épouserais afin de la punir.  
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire  
Quand il rompt le bonheur de ce qu'on lui préfère.  
Mais elle approche. Allez, laissez-moi seul agir :  
J'aurais peur devant vous d'avoir trop à rougir.  

Quoi ? Madame, venir vous-même à ma rencontre !  
Cet excès de bonté que votre coeur me montre...  

J'allais chercher Palmis, que j'aime à consoler  
Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.  

Laissez-moi vous parler d'affaires plus pressées,  
Et songez qu'il est temps de m'ouvrir vos pensées :  
Vous vous abuseriez à les plus retenir.  
Je vous aime, et demain l'hymen doit nous unir :  
M'aimez-vous ?  

        Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.  

C'est peu que de la main, si le coeur en murmure.  

Quel mal pourrait causer le murmure du mien,  
S'il murmurait si bas qu'aucun n'en apprît rien ?  

Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.  

Épousez-moi, seigneur, et laissez-moi me taire :  
Un pareil doute offense, et cette liberté  
S'attire quelquefois trop de sincérité.  

C'est ce que je demande, et qu'un mot sans contrainte  
Justifie aujourd'hui mon espoir ou ma crainte.  
Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !  

Je ferais ce que font les coeurs obéissants,  
Ce que veut mon devoir, ce qu'attend votre flamme,  
Ce que je fais enfin.  

        Vous feriez plus, madame :  
Vous me feriez justice, et prendriez plaisir  
À montrer que nos coeurs ne forment qu'un désir.  
Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,  
Mais d'une passion comme la vôtre extrême ;  
Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;  
Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;  
Et cette illustre ardeur ne sera point contente,  
Qu'un glorieux hymen n'ait rempli notre attente. "  

Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,  
Il faudrait qu'en amour j'en susse autant que vous.  

Le véritable amour, dès que le coeur soupire,  
Instruit en un moment de tout ce qu'on doit dire.  
Ce langage à ses feux n'est jamais importun,  
Et si vous l'ignorez, vous n'en sentez aucun.  

Suppléez-y, seigneur, et dites-vous vous-même  
Tout ce que sent un coeur dès le moment qu'il aime ;  
Faites-vous-en pour moi le charmant entretien :  
J'avouerai tout, pourvu que je n'en dise rien.  

Ce langage est bien clair, et je l'entends sans peine.  
Au défaut de l'amour, auriez-vous de la haine ?  
Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...  

Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.  
Si l'amitié vous plaît, si vous aimez l'estime,  
À vous les refuser je croirais faire un crime ;  
Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,  
Je ne m'aperçois point qu'il soit encore à vous.  

Ainsi donc ce traité qu'ont fait les deux couronnes...  

S'il a pu l'une à l'autre engager nos personnes,  
Au seul don de la main son droit est limité,  
Et mon coeur avec vous n'a point fait de traité.  
C'est sans vous le devoir que je fais mon possible  
À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :  
Je ne sais si le temps l'y pourra disposer ;  
Mais qu'il le puisse ou non, vous pouvez m'épouser.  

Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,  
Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,  
Quelque autre amour plus fort...  

        Qu'osez-vous demander,  
Prince ?  

        De mon bonheur ce qui doit décider.  

Est-ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?  

Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.  
Si vous n'aviez du coeur fait ailleurs l'heureux don,  
Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;  
Et pour me garantir de ce que j'appréhende,  
La réponse avec joie eût suivi la demande.  
Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords  
Ne coûte rien à dire, il n'y faut point d'efforts ;  
Et sans que la rougeur au visage nous monte...  

Ah ! Ce n'est point pour moi que je rougis de honte.  
Si j'ai pu faire un choix, je l'ai fait assez beau  
Pour m'en faire un honneur jusque dans le tombeau ;  
Et quand je l'avouerai, vous aurez lieu de croire  
Que tout mon avenir en aimera la gloire.  
Je rougis, mais pour vous, qui m'osez demander  
Ce qu'on doit avoir peine à se persuader ;  
Et je ne comprends point avec quelle prudence  
Vous voulez qu'avec vous j'en fasse confidence,  
Vous qui près d'un hymen accepté par devoir,  
Devriez sur ce point craindre de trop savoir.  

Mais il est fait, ce choix qu'on s'obstine à me taire,  
Et qu'on cherche à me dire avec tant de mystère ?  

Je ne vous le dis point ; mais si vous m'y forcez,  
Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.  

Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi qu'il en coûte,  
Quel est ce grand rival qu'il faut que je redoute.  
Dites, est-ce un héros ? Est-ce un prince ? Est-ce un roi ?  

C'est ce que j'ai connu de plus digne de moi.  

Si le mérite est grand, l'estime est un peu forte.  

Vous la pardonnerez à l'amour qui s'emporte :  
Comme vous le forcez à se trop expliquer,  
S'il manque de respect, vous l'en faites manquer.  
Il est si naturel d'estimer ce qu'on aime,  
Qu'on voudrait que partout on l'estimât de même ;  
Et la pente est si douce à vanter ce qu'il vaut,  
Que jamais on ne craint de l'élever trop haut.  

C'est en dire beaucoup.  

        Apprenez davantage,  
Et sachez que l'effort où mon devoir m'engage  
Ne peut plus me réduire à vous donner demain  
Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.  
Ne vous la promettez qu'après que dans mon âme  
Votre mérite aura dissipé cette flamme,  
Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,  
Se sera répondu de n'aimer rien que vous ;  
Et ne me dites point que pour cet hyménée  
C'est par mon propre aveu qu'on a pris la journée :  
J'en sais la conséquence, et diffère à regret ;  
Mais puisque vous m'avez arraché mon secret,  
Il n'est ni roi, ni père, il n'est prière, empire,  
Qu'au péril de cent morts mon coeur n'ose en dédire.  
C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler,  
Seigneur ; et c'est le prix de m'avoir fait parler.  

À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;  
Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,  
Apprenez-moi le nom de cet heureux amant  
Qui sur tant de vertu règne si puissamment,  
Par quelles qualités il a pu la surprendre.  

Ne me pressez point tant, seigneur, de vous l'apprendre.  
Si je vous l'avais dit...  

    Achevons.  

        Dès demain  
Rien ne m'empêcherait de lui donner la main.  

Il est donc en ces lieux, madame ?  

        Il y peut être,  
Seigneur, si déguisé qu'on ne le peut connaître.  
Peut-être en domestique est-il auprès de moi ;  
Peut-être s'est-il mis de la maison du roi ;  
Peut-être chez vous-même il s'est réduit à feindre.  
Craignez-le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,  
Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;  
Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.  
J'en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.  
À Palmis que je vois rendez plus de justice ;  
Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,  
Jusqu'à ce que le temps m'apprenne à vous aimer !  

Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :  
On me donne sans vous assez de gens à craindre ;  
Et je serais bientôt accablé de leurs coups,  
N'était que pour asile on me renvoie à vous.  
J'obéis, j'y reviens, madame ; et cette joie...  

Que n'y revenez-vous sans qu'on vous y renvoie !  
Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,  
Si vous n'y revenez que par l'ordre d'autrui.  

N'est-ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?  

Non, ce n'est qu'un dépit qu'il cherche à satisfaire.  

Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien  
Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?  

Depuis qu'il est honteux d'aimer un infidèle,  
Que ce qu'un mépris chasse un coup d'oeil le rappelle,  
Et que les inconstants ne donnent point de coeurs  
Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.  

Je le suis, je l'avoue, et mérite la honte  
Que d'un retour suspect vous fassiez peu de conte.  
Montrez-vous généreuse ; et si mon changement  
A changé votre amour en vif ressentiment,  
Immolez un courroux si grand, si légitime,  
À la juste pitié d'un si malheureux crime.  
J'en suis assez puni sans que l'indignité...  

Seigneur, le crime est grand ; mais j'ai de la bonté.  
Je sais ce qu'à l'état ceux de votre naissance,  
Tous maîtres qu'ils en sont, doivent d'obéissance :  
Son intérêt chez eux l'emporte sur le leur,  
Et du moment qu'il parle, il fait taire le coeur.  

Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;  
Je ne mérite point l'honneur de cette excuse :  
Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;  
Nulles raisons d'état ne m'en ont fait de lois ;  
Et pour traiter la paix avec tant d'avantage,  
On ne m'a point forcé de m'en faire le gage :  
J'ai pris plaisir à l'être, et plus mon crime est noir,  
Plus l'oubli que j'en veux me fera vous devoir.  
Tout mon coeur...  

        Entre amants qu'un changement sépare,  
Le crime est oublié, sitôt qu'on le répare ;  
Et bien qu'il vous ait plu, seigneur, de me trahir,  
Je le dis malgré moi, je ne vous puis haïr.  

Faites-moi grâce entière, et songez à me rendre  
Ce qu'un amour si pur, ce qu'une ardeur si tendre...  

Donnez-moi donc, seigneur, vous-même, quelque jour,  
Quelque infaillible voie à fixer votre amour ;  
Et s'il est un moyen...  

        S'il en est ? Oui, madame,  
Il en est de fixer tous les voeux de mon âme ;  
Et ce joug qu'à tous deux l'amour rendit si doux,  
Si je ne m'y rattache, il ne tiendra qu'à vous.  
Il est, pour m'arrêter sous un si digne empire,  
Un office à me rendre, un secret à me dire.  
La princesse aime ailleurs, je n'en puis plus douter,  
Et doute quel rival s'en fait mieux écouter.  
Vous êtes avec elle en trop d'intelligence  
Pour n'en avoir pas eu toute la confidence :  
Tirez-moi de ce doute, et recevez ma foi  
Qu'autre que vous jamais ne régnera sur moi.  

Quel gage en est-ce, hélas ! Qu'une foi si peu sûre ?  
Le ciel la rendra-t-il moins sujette au parjure ?  
Et ces liens si doux, que vous avez brisés,  
À briser de nouveau seront-ils moins aisés ?  
Si vous voulez, seigneur, rappeler mes tendresses,  
Il me faut des effets, et non pas des promesses ;  
Et cette foi n'a rien qui me puisse ébranler,  
Quand la main seule a droit de me faire parler.  

La main seule en a droit ! Quand cent troubles m'agitent,  
Que la haine, l'amour, l'honneur me sollicitent,  
Qu'à l'ardeur de punir je m'abandonne en vain,  
Hélas ! Suis-je en état de vous donner la main ?  

Et moi, sans cette main, seigneur, suis-je maîtresse  
De ce que m'a daigné confier la princesse,  
Du secret de son coeur ? Pour le tirer de moi,  
Il me faut vous devoir plus que je ne lui dois,  
Être une autre vous-même ; et le seul hyménée  
Peut rompre le silence où je suis enchaînée.  

Ah ! Vous ne m'aimez plus.  

        Je voudrais le pouvoir ;  
Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?  
J'ai pour vous trop d'amour, et je le sens renaître  
Et plus tendre et plus fort qu'il n'a dû jamais être.  
Mais si...  

        Ne m'aimez plus, ou nommez ce rival.  

Me préserve le ciel de vous aimer si mal !  
Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,  
Allumer entre vous des haines immortelles...  

Que m'importe ? Et qu'aurai-je à redouter de lui,  
Tant que je me verrai Suréna pour appui ?  
Quel qu'il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :  
Le vainqueur des Romains n'a point de rois à craindre.  

Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager  
Aux soins de le punir et de vous en venger ?  
Quand son grand coeur charmé d'une belle princesse  
En a su mériter l'estime et la tendresse,  
Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler  
Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?  
À quels traits ce rival a-t-il dû le connaître,  
Respecter de si loin des feux encore à naître,  
Voir pour vous d'autres fers que ceux où vous viviez,  
Et lire en vos destins plus que vous n'en saviez ?  
S'il a vu la conquête à ses voeux exposée,  
S'il a trouvé du coeur la sympathie aisée,  
S'être emparé d'un bien où vous n'aspiriez pas,  
Est-ce avoir fait des vols et des assassinats ?  

Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère  
Abondez en raisons pour cacher le mystère :  
Je parle, promets, prie, et je n'avance rien.  
Aussi votre intérêt est préférable au mien ;  
Rien n'est plus juste ; mais...  

    Seigneur...  

        Adieu, madame :  
Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.  
Le ciel se lassera de m'être rigoureux.  

Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.  

Je l'ai vu par votre ordre, et voulu par avance  
Pénétrer le secret de son indifférence.  
Il m'a paru, seigneur, si froid, si retenu...  
Mais vous en jugerez quand il sera venu.  
Cependant je dirai que cette retenue  
Sent une âme de trouble et d'ennuis prévenue ;  
Que ce calme paraît assez prémédité  
Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;  
Que cette indifférence a de l'inquiétude,  
Et que cette froideur marque un peu trop d'étude.  

Qu'un tel calme, Silllace, a droit d'inquiéter  
Un roi qui lui doit tant, qu'il ne peut s'acquitter !  
Un service au-dessus de toute récompense  
À force d'obliger tient presque lieu d'offense :  
Il reproche en secret tout ce qu'il a d'éclat,  
Il livre tout un coeur au dépit d'être ingrat.  
Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,  
Et l'excès de son poids fait pencher vers la haine.  
Suréna de l'exil lui seul m'a rappelé ;  
Il m'a rendu lui seul ce qu'on m'avait volé,  
Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :  
Pour faire autant pour lui, quel don puis-je lui faire ?  
Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,  
S'il n'avait mieux aimé n'en être que l'appui.  
Quand j'en pleurais la perte, il forçait des murailles ;  
Quand j'invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.  
J'en frémis, j'en rougis, je m'en indigne, et crains  
Qu'il n'ose quelque jour s'en payer par ses mains ;  
Et dans tout ce qu'il a de nom et de fortune,  
sa fortune me pèse, et son nom m'importune.  
Qu'un monarque est heureux quand parmi ses sujets  
Ses yeux n'ont point à voir de plus nobles objets,  
Qu'au-dessus de sa gloire il n'y connaît personne,  
Et qu'il est le plus digne enfin de sa couronne !  

Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,  
La saine politique a deux extrémités.  
Quoi qu'ait fait Suréna, quoi qu'il en faille attendre,  
Ou faites-le périr, ou faites-en un gendre.  
Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,  
S'il devient par l'hymen l'appui d'un autre roi,  
Si dans les différends que le ciel vous peut faire,  
Une femme l'entraîne au parti de son père,  
Que vous servira lors, seigneur, d'en murmurer ?  
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :  
Il n'est point de milieu.  

        Ma pensée est la vôtre ;  
Mais s'il ne veut pas l'un, pourrai-je vouloir l'autre ?  
Pour prix de ses hauts faits, et de m'avoir fait roi,  
Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir d'effroi ;  
Ne m'en parlez jamais : que tout l'état périsse  
Avant que jusque-là ma vertu se ternisse,  
Avant que je défère à ces raisons d'état  
Qui nommeraient justice un si lâche attentat !  

Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,  
Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant d'ombrage ?  
Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,  
Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?  

L'événement, Silllace, a trompé mon attente.  
Je voyais des Romains la valeur éclatante ;  
Et croyant leur défaite impossible sans moi,  
Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :  
Je crus qu'il ne pourrait à la fois se défendre  
Des fureurs de la guerre et de l'offre d'un gendre ;  
Et que par tant d'horreurs son peuple épouvanté  
Lui ferait mieux goûter la douceur d'un traité ;  
Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,  
Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,  
Et me réserverait la gloire d'achever,  
Ou de le voir tombant, et de le relever.  
Je réussis à l'un, et conclus l'alliance ;  
Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.  
À peine d'Artabase eus-je signé la paix,  
Que j'appris Crassus mort et les Romains défaits.  
Ainsi d'une si haute et si prompte victoire  
J'emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,  
Et beaucoup plus heureux que je n'aurais voulu,  
Je me fais un malheur d'être trop absolu.  
Je tiens toute l'Asie et l'Europe en alarmes,  
Sans que rien s'en impute à l'effort de mes armes ;  
Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,  
Je ne les fais trembler que par un autre bras.  
J'en tremble enfin moi-même, et pour remède unique,  
Je n'y vois qu'une basse et dure politique,  
Si Mandane, l'objet des voeux de tant de rois,  
Se doit voir d'un sujet le rebut ou le choix.  

Le rebut ! Vous craignez, seigneur, qu'il la refuse ?  

Et ne se peut-il pas qu'un autre amour l'amuse,  
Et que rempli qu'il est d'une juste fierté,  
Il n'écoute son coeur plus que ma volonté ?  
Le voici ; laissez-nous.  

        Suréna, vos services  
(Qui l'aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :  
J'en ai honte, et ne puis assez me consoler  
De ne voir aucun don qui les puisse égaler.  
Suppléez au défaut d'une reconnaissance  
Dont vos propres exploits m'ont mis en impuissance ;  
Et s'il en est un prix dont vous fassiez état,  
Donnez-moi les moyens d'être un peu moins ingrat.  

Quand je vous ai servi, j'ai reçu mon salaire,  
Seigneur, et n'ai rien fait qu'un sujet n'ait dû faire ;  
La gloire m'en demeure, et c'est l'unique prix  
Que s'en est proposé le soin que j'en ai pris.  
Si pourtant il vous plaît, seigneur, que j'en demande  
De plus dignes d'un roi dont l'âme est toute grande,  
La plus haute vertu peut faire de faux pas ;  
Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :  
Gardez-moi des bontés toujours prêtes d'éteindre  
Le plus juste courroux que j'aurais lieu d'en craindre ;  
Et si...  

        Ma gratitude oserait se borner  
Au pardon d'un malheur qu'on ne peut deviner,  
Qui n'arrivera point ? Et j'attendrais un crime  
Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?  
Le ciel m'est plus propice, et m'en ouvre un moyen  
Par l'heureuse union de votre sang au mien :  
D'avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.  

J'en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;  
Mais puisqu'enfin le prince...  

        Il aima votre soeur,  
Et le bien de l'état lui dérobe son coeur :  
La paix de l'Arménie à ce prix est jurée.  
Mais l'injure aisément peut être réparée ;  
J'y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,  
Mandane, que j'attends, vous donnera la main.  
C'est tout ce qu'en la mienne ont mis des destinées  
Qu'à force de hauts faits la vôtre a couronnées.  

À cet excès d'honneur rien ne peut s'égaler ;  
Mais si vous me laissiez liberté d'en parler,  
Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle  
Doit à cette princesse un trône digne d'elle ;  
Que l'inégalité de mon destin au sien  
Ravalerait son sang sans élever le mien ;  
Qu'une telle union, quelque haut qu'on la mette,  
Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;  
Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,  
Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.  
De quel oeil voulez-vous, seigneur, qu'elle me donne  
Une main refusée à plus d'une couronne,  
Et qu'un si digne objet des voeux de tant de rois  
Descende par votre ordre à cet indigne choix ?  
Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !  
Non, seigneur, croyez-en un serviteur fidèle :  
Si votre sang du mien veut augmenter l'honneur,  
Il y faut l'union du prince avec ma soeur.  
Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres  
Qu'afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :  
Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,  
Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.  
Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;  
Ce n'est qu'avec dépit que le peuple l'endure.  
Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur  
Plus rudes, disent-ils, même à des gens sans coeur ?  
Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,  
C'était moins l'attaquer que lui mener un gendre ;  
Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,  
Vous auriez préféré la guerre à cette paix.  

Est-ce dans le dessein de vous mettre à leur tête  
Que vous me demandez ma grâce toute prête ?  
Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur  
Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?  
Il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;  
Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux  
N'ont jamais sûreté d'être toujours heureux.  
J'ai donné ma parole : elle est inviolable.  
Le prince aime Eurydice autant qu'elle est aimable ;  
Et s'il faut dire tout, je lui dois cet appui  
Contre ce que Phradate osera contre lui ;  
Car tout ce qu'attenta contre moi Mithradate,  
Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :  
Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,  
Quoique son frère...  

        Il sait que je sais mon devoir,  
Et n'a pas oublié que dompter des rebelles,  
Détrôner un tyran...  

        Ces actions sont belles ;  
Mais pour m'avoir remis en état de régner,  
Rendent-elles pour vous ma fille à dédaigner ?  

La dédaigner, seigneur, quand mon zèle fidèle  
N'ose me regarder que comme indigne d'elle !  
Osez me dispenser de ce que je vous dois,  
Et pour la mériter, je cours me faire roi.  
S'il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,  
Sur quels rois aisément ne pourrai-je emporter,  
En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?  
Prescrivez-moi, seigneur, vous-même une conquête  
Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;  
Et vous direz après si c'est la dédaigner  
Que de vouloir me perdre ou la faire régner.  
Mais je suis né sujet, et j'aime trop à l'être  
Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,  
Et consentir jamais qu'un homme tel que moi  
Souille par son hymen le pur sang de son roi.  

Je n'examine point si ce respect déguise ;  
Mais parlons une fois avec pleine franchise.  
Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,  
Que rien n'est malaisé quand son bras l'entreprend.  
Vous possédez sous moi deux provinces entières  
De peuples si hardis, de nations si fières,  
Que sur tant de vassaux je n'ai d'autorité  
Qu'autant que votre zèle a de fidélité :  
Ils vous ont jusqu'ici suivi comme fidèle,  
Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;  
Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins  
Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.  
La victoire, chez vous passée en habitude,  
Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :  
Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,  
Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :  
Le nombre est peu commun pour un train domestique ;  
Et s'il faut qu'avec vous tout à fait je m'explique,  
Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,  
Si les noeuds de l'hymen n'enchaînent le devoir.  

Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence  
Ai-je pu mériter si peu de confiance ?  
Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,  
Mithradate et Crassus n'auraient rien épargné :  
Tous les deux...  

        Laissons là Crassus et Mithradate.  
Suréna, j'aime à voir que votre gloire éclate :  
Tout ce que je vous dois, j'aime à le publier ;  
Mais quand je m'en souviens, vous devez l'oublier.  
Si le ciel par vos mains m'a rendu cet empire,  
Je sais vous épargner la peine de le dire ;  
Et s'il met votre zèle au-dessus du commun,  
Je n'en suis point ingrat : craignez d'être importun.  

Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages  
Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,  
En est-il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,  
Qu'avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?  
Mettez mon sang au trône, et n'en cherchez point d'autres,  
Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,  
Que tout cet univers, que tout notre avenir  
Ne trouve aucune voie à les en désunir.  

Mais, Suréna, le puis-je après la foi donnée,  
Au milieu des apprêts d'un si grand hyménée ?  
Et rendrai-je aux Romains qui voudront me braver  
Un ami que la paix vient de leur enlever ?  
Si le prince renonce au bonheur qu'il espère,  
Que dira la princesse, et que fera son père ?  

Pour son père, seigneur, laissez-m'en le souci.  
J'en réponds, et pourrais répondre d'elle aussi.  
Malgré la triste paix que vous avez jurée,  
Avec le prince même elle s'est déclarée ;  
Et si je puis vous dire avec quels sentiments  
Elle attend à demain l'effet de vos serments,  
Elle aime ailleurs.  

    Et qui ?  

        C'est ce qu'elle aime à taire :  
Du reste son amour n'en fait aucun mystère,  
Et cherche à reculer les effets d'un traité  
Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.  

Est-ce au peuple, est-ce à vous, Suréna, de me dire  
Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?  
Et pour voir dans l'état tous mes ordres suivis,  
Est-ce de mes sujets que je dois prendre avis ?  
Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,  
Je consens qu'il dédaigne à son tour la princesse ;  
Et nous verrons après quel remède apporter  
À la division qui peut en résulter.  
Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,  
Et craignez par respect d'entrer en ma famille,  
Choisissez un parti qui soit digne de vous,  
Et qui surtout n'ait rien à me rendre jaloux :  
Mon âme avec chagrin sur ce point balancée  
En veut, et dès demain, être débarrassée.  

Seigneur, je n'aime rien.  

        Que vous aimiez ou non,  
Faites un choix vous-même, ou souffrez-en le don.  

Mais si j'aime en tel lieu qu'il m'en faille avoir honte,  
Du secret de mon coeur puis-je vous rendre conte ?  

À demain, Suréna. S'il se peut, dès ce jour,  
Résolvons cet hymen avec ou sans amour.  
Cependant allez voir la princesse Eurydice ;  
Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;  
Et ne m'obligez point à faire à ses appas  
Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.  
Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre  
Dans vos prétentions la part qu'elle aime à prendre.  

Suréna m'a surpris, et je n'aurais pas dit  
Qu'avec tant de valeur il eût eu tant d'esprit ;  
Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :  
Il trouve des raisons à refuser ma fille,  
Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,  
Que s'en disant indigne il m'a persuadé.  
Savez-vous ce qu'il aime ? Il est hors d'apparence  
Qu'il fasse un tel refus sans quelque préférence,  
Sans quelque objet charmant, dont l'adorable choix  
Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.  

J'ai cru qu'il n'aimait rien.  

        Il me l'a dit lui-même.  
Mais la princesse avoue, et hautement, qu'elle aime :  
Vous êtes son amie, et savez quel amant  
Dans un coeur qu'elle doit règne si puissamment.  

Si la princesse en moi prend quelque confiance,  
Seigneur, m'est-il permis d'en faire confidence ?  
Reçoit-on des secrets sans une forte loi... ?  

Je croyais qu'elle pût se rompre pour un roi,  
Et veux bien toutefois qu'elle soit si sévère  
Qu'en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;  
Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.  

Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.  
J'aime ce que j'aimais, et n'ai point changé d'âme :  
Je n'en fais point secret.  

        L'aimer encor, madame ?  
Ayez-en quelque honte, et parlez-en plus bas.  
C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas.  

Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,  
C'est une grandeur d'âme et non une faiblesse ;  
Et lui garder un coeur qu'il lui plut mériter  
N'a rien d'assez honteux pour ne s'en point vanter.  
J'en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée  
De l'heureux souvenir de m'être vue aimée,  
N'étouffera jamais l'éclat de ces beaux feux  
Qu'alluma son mérite, et l'offre de ses voeux.  

Faites mieux, vengez-vous. Il est des rois, madame,  
Plus dignes qu'un ingrat d'une si belle flamme.  

De ce que j'aime encor ce serait m'éloigner,  
Et me faire un exil sous ombre de régner.  
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,  
Non pour le triste bien de jouir de sa vue :  
Cette fausse douceur est au-dessous de moi,  
Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;  
Mais il est des plaisirs qu'une amante trahie  
Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :  
Je verrai l'infidèle inquiet, alarmé  
D'un rival inconnu, mais ardemment aimé,  
Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,  
Par les mains de l'hymen devenir ma victime,  
Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,  
Que le remords en l'âme, et la rougeur au front.  
De mes bontés pour lui l'impitoyable image,  
Qu'imprimera l'amour sur mon pâle visage,  
Insultera son coeur ; et dans nos entretiens  
Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,  
Mais qui ne serviront qu'à lui faire connaître  
Qu'il pouvait être heureux et ne saurait plus l'être ;  
Qu'à lui faire trop tard haïr son peu de foi,  
Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.  
Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;  
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;  
Voilà tous les plaisirs que j'espère à le voir,  
Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.  

C'est bien traiter les rois en personnes communes  
Qu'attacher à leur rang ces gênes importunes,  
Comme si pour vous plaire et les inquiéter  
Dans le trône avec eux l'amour pouvait monter.  
Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes  
Qui soient l'appui du sceptre et l'espoir des provinces :  
C'est là qu'est notre force ; et dans nos grands destins,  
Le manque de vengeurs enhardit les mutins.  
Du reste en ces grands noeuds l'état qui s'intéresse  
Ferme l'oeil aux attraits et l'âme à la tendresse :  
La seule politique est ce qui nous émeut ;  
On la suit, et l'amour s'y mêle comme il peut :  
S'il vient, on l'applaudit ; s'il manque, on s'en console.  
C'est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.  
Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,  
Ni pour être en souci si le coeur est à nous.  
Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,  
Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,  
Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,  
Acceptez un des rois que je puis vous offrir.  

Pardonnez-moi, seigneur, si mon âme alarmée  
Ne veut point de ces rois dont on n'est point aimée.  
J'ai cru l'être du prince, et l'ai trouvé si doux,  
Que le souvenir seul m'en plaît plus qu'un époux.  

N'en parlons plus, madame ; et dites à ce frère  
Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,  
Que parmi ses respects il n'a que trop marqué...  

Quoi, seigneur ?  

        Avec lui je crois m'être expliqué.  
Qu'il y pense, madame. Adieu.  

        Quel triste augure !  
Et que ne me dit point cette menace obscure !  
Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez  
Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.  

Oui, votre intelligence à demi découverte  
Met votre Suréna sur le bord de sa perte.  
Je l'ai su de Silllace ; et j'ai lieu de douter  
Qu'il n'ait, s'il faut tout dire, ordre de l'arrêter.  

On n'oserait, Ormène ; on n'oserait.  

        Madame,  
Croyez-en un peu moins votre fermeté d'âme.  
Un héros arrêté n'a que deux bras à lui,  
Et souvent trop de gloire est un débile appui.  

Je sais que le mérite est sujet à l'envie,  
Que son chagrin s'attache à la plus belle vie.  
Mais sur quelle apparence oses-tu présumer  
Qu'on pourrait... ?  

        Il vous aime, et s'en est fait aimer.  

Qui l'a dit ?  

        Vous et lui : c'est son crime et le vôtre.  
Il refuse Mandane, et n'en veut aucune autre ;  
On sait que vous aimez ; on ignore l'amant :  
Madame, tout cela parle trop clairement.  

Ce sont de vains soupçons qu'avec moi tu hasardes.  

Madame, à chaque porte on a posé des gardes :  
Rien n'entre, rien ne sort qu'avec ordre du roi.  

Qu'importe ? Et quel sujet en prenez-vous d'effroi ?  

Ou quelque grand orage à nous troubler s'apprête,  
Ou l'on en veut, madame, à quelque grande tête :  
Je tremble pour mon frère.  

        À quel propos trembler ?  
Un roi qui lui doit tout voudrait-il l'accabler ?  

Vous le figurez-vous à tel point insensible,  
Que de son alliance un refus si visible... ?  

Un si rare service a su le prévenir  
Qu'il doit récompenser avant que de punir.  

Il le doit ; mais après une pareille offense,  
Il est rare qu'on songe à la reconnaissance,  
Et par un tel mépris le service effacé  
Ne tient plus d'yeux ouverts sur ce qui s'est passé.  

Pour la soeur d'un héros, c'est être bien timide.  

L'amante a-t-elle droit d'être plus intrépide ?  

L'amante d'un héros aime à lui ressembler,  
Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.  

Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse  
Que leur idée étonne, et leur image blesse ;  
Et ce que dans sa perte elle prend d'intérêt  
Ne saurait sans désordre en attendre l'arrêt.  
Cette mâle vigueur de constance héroïque  
N'est point une vertu dont le sexe se pique,  
Ou s'il peut jusque-là porter sa fermeté,  
Ce qu'il appelle amour n'est qu'une dureté.  
Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :  
Il vous échapperait un soupir, une larme,  
Qui marquerait du moins un sentiment jaloux  
Qu'une soeur se montrât plus sensible que vous.  
Dieux ! Je donne l'exemple, et l'on s'en peut défendre !  
Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !  
Aurait-on jamais cru qu'on pût voir quelque jour  
Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de l'amour ?  
Mais j'ai tort, et la perte est pour vous moins amère :  
On recouvre un amant plus aisément qu'un frère ;  
Et si je perds celui que le ciel me donna,  
Quand j'en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?  

Et si j'avais perdu cet amant qu'on menace,  
Serait-ce un Suréna qui remplirait sa place ?  
Pensez-vous qu'exposée à de si rudes coups,  
J'en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?  
Mon intrépidité n'est qu'un effort de gloire,  
Que, tout fier qu'il paraît, mon coeur n'en veut pas croire.  
Il est tendre, et ne rend ce tribut qu'à regret  
Au juste et dur orgueil qu'il dément en secret.  
Oui, s'il en faut parler avec une âme ouverte,  
Je pense voir déjà l'appareil de sa perte,  
De ce héros si cher ; et ce mortel ennui  
N'ose plus aspirer qu'à mourir avec lui.  

Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.  
Acceptez mon amant pour conserver mon frère,  
Madame ; et puisqu'enfin il vous faut l'épouser,  
Tâchez, par politique, à vous y disposer.  

Mon amour est trop fort pour cette politique :  
Tout entier on l'a vu, tout entier il s'explique ;  
Et le prince sait trop ce que j'ai dans le coeur,  
Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.  
J'aime ailleurs, et l'ai dit trop haut pour m'en dédire,  
Avant qu'en sa faveur tout cet amour expire.  
C'est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,  
Je me tiendrai parole, et j'irai jusqu'au bout.  

Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?  

Pourrait-on en venir jusqu'à cette injustice ?  

Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,  
Et du trop d'union où s'obstinent vos coeurs.  
Rendez heureux le prince, il n'est plus sa victime ;  
Qu'il se donne à Mandane, il n'aura plus de crime.  

Qu'il s'y donne, madame, et ne m'en dise rien,  
Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,  
Qu'il attende à l'aimer que ma haine cessée  
Vers l'amour de son frère ait tourné ma pensée.  
Résolvez-le vous-même à me désobéir ;  
Forcez-moi, s'il se peut, moi-même à le haïr :  
À force de raisons faites-m'en un rebelle ;  
Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;  
Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins  
À me mettre en état de l'aimer un peu moins :  
J'achèverai le reste. à quelque point qu'on aime,  
Quand le feu diminue, il s'éteint de lui-même.  

Le prince vient, madame, et n'a pas grand besoin,  
Dans son amour pour vous, d'un odieux témoin :  
Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,  
Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;  
Et ce que je prévois me fait assez souffrir,  
Sans y joindre les voeux qu'il cherche à vous offrir.  

Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?  
Pour assurer ma fuite, ai-je ici des escortes ?  
Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...  

Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.  
Ceux que vous honorez de votre confidence  
Observent par votre ordre un généreux silence.  
Le roi suit votre exemple ; et si c'est vous gêner,  
Comme nous devinons, vous pouvez deviner.  

Qui devine est souvent sujet à se méprendre.  

Si je devine mal, je sais à qui m'en prendre ;  
Et comme votre amour n'est que trop évident,  
Si je n'en sais l'objet, j'en sais le confident.  
Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;  
Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère.  
Qui connaît un obstacle au bonheur de l'état,  
Tant qu'il le tient caché commet un attentat.  
Ainsi ce confident... Vous m'entendez, madame,  
Et je vois dans les yeux ce qui se passe en l'âme.  

S'il a ma confidence, il a mon amitié ;  
Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.  

Ce sentiment est juste, et même je veux croire  
Qu'un coeur comme le vôtre a droit d'en faire gloire ;  
Mais ce trouble, madame, et cette émotion,  
N'ont-ils rien de plus fort que la compassion ?  
Et quand de ses périls l'ombre vous intéresse,  
Qu'une pitié si prompte en sa faveur vous presse,  
Un si cher confident ne fait-il point douter  
De l'amant ou de lui qui les peut exciter ?  

Qu'importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,  
Quand ce n'est que pour vous, après tout, que je tremble ?  

Quoi ? Vous me menacez moi-même à votre tour !  
Et les emportements de votre aveugle amour...  

Je m'emporte et m'aveugle un peu moins qu'on ne pense :  
Pour l'avouer vous-même, entrons en confidence.  
Seigneur, je vous regarde en qualité d'époux :  
Ma main ne saurait être et ne sera qu'à vous ;  
Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :  
Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;  
Et si pour s'y réduire il me fait différer,  
Cet amant si chéri n'en peut rien espérer.  
Je ne serai qu'à vous, qui que ce soit que j'aime,  
À moins qu'à vous quitter vous m'obligiez vous-même ;  
Mais s'il faut que le temps m'apprenne à vous aimer,  
Il ne me l'apprendra qu'à force d'estimer ;  
Et si vous me forcez à perdre cette estime,  
Si votre impatience ose aller jusqu'au crime...  
Vous m'entendez, seigneur, et c'est vous dire assez  
D'où me viennent pour vous ces voeux intéressés.  
J'ai part à votre gloire, et je tremble pour elle  
Que vous ne la souilliez d'une tache éternelle,  
Que le barbare éclat d'un indigne soupçon  
Ne fasse à l'univers détester votre nom,  
Et que vous ne veuilliez sortir d'inquiétude  
Par une épouvantable et noire ingratitude.  
Pourrais-je après cela vous conserver ma foi,  
Comme si vous étiez encor digne de moi ;  
Recevoir sans horreur l'offre d'une couronne,  
Toute fumante encor du sang qui vous la donne,  
Et m'exposer en proie aux fureurs des Romains,  
Quand pour les repousser vous n'aurez plus de mains ?  
Si Crassus est défait, Rome n'est pas détruite :  
D'autres ont ramassé les débris de sa fuite,  
De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,  
Et vous avez besoin encor de son vainqueur.  
Voilà ce que pour vous craint une destinée  
Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,  
Et deviendrait infâme à se vouloir unir  
Qu'à des rois dont on puisse aimer le souvenir.  

Tout ce que vous craignez est en votre puissance,  
Madame ; il ne vous faut qu'un peu d'obéissance,  
Qu'exécuter demain ce qu'un père a promis :  
L'amant, le confident, n'auront plus d'ennemis.  
C'est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,  
Par les tendres respects d'une flamme si pure,  
Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,  
Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,  
Par tout ce qu'a de rude un orgueil inflexible,  
Par tous les maux que souffre...  

        Et moi, suis-je insensible ?  
Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ?  
Seigneur, je suis aimée, et vous ne l'êtes pas.  
Mon devoir vous prépare un assuré remède,  
Quand il n'en peut souffrir au mal qui me possède ;  
Et pour finir le vôtre, il ne veut qu'un moment,  
Quand il faut que le mien dure éternellement.  

Ce moment quelquefois est difficile à prendre,  
Madame ; et si le roi se lasse de l'attendre,  
Pour venger le mépris de son autorité,  
Songez à ce que peut un monarque irrité.  

Ma vie est en ses mains, et de son grand courage  
Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.  

Traitez-le mieux, de grâce, et ne vous alarmez  
Que pour la sûreté de ce que vous aimez.  
Le roi sait votre faible et le trouble que porte  
Le péril d'un amant dans l'âme la plus forte.  

C'est mon faible, il est vrai ; mais si j'ai de l'amour,  
J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.  
Ce grand roi cependant prend une aimable voie  
Pour me faire accepter ses ordres avec joie !  
Pensez-y mieux, de grâce ; et songez qu'au besoin  
Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.  
Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,  
L'amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;  
Et tyran à son tour du devoir méprisé,  
Il s'applaudit longtemps du joug qu'il a brisé.  

Madame...  

        Après cela, seigneur, je me retire ;  
Et s'il vous reste encor quelque chose à me dire,  
Pour éviter l'éclat d'un orgueil imprudent,  
Je vous laisse achever avec mon confident.  

Suréna, je me plains, et j'ai lieu de me plaindre.  

De moi, seigneur ?  

        De vous. Il n'est plus temps de feindre :  
Malgré tous vos détours on sait la vérité ;  
Et j'attendais de vous plus de sincérité,  
Moi qui mettais en vous ma confiance entière,  
Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.  
L'amour dans sa prudence est toujours indiscret ;  
À force de se taire il trahit son secret :  
Le soin de le cacher découvre ce qu'il cache,  
Et son silence dit tout ce qu'il craint qu'on sache.  
Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,  
Et toute votre adresse a parlé contre vous.  

Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,  
Seigneur ; mais après tout j'ignore encor mon crime.  

Vous refusez Mandane avec tant de respect,  
Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect.  
Avant qu'on vous l'offrît vos raisons étaient prêtes,  
Et jamais on n'a vu de refus plus honnêtes ;  
Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :  
Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;  
Il fallait espérer de son orgueil sévère  
Un juste désaveu des volontés d'un père,  
Et l'aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,  
Qu'elle usurpât sur vous la gloire du refus.  
Vous avez mieux aimé tenter un artifice  
Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,  
En me donnant le change attirer mon courroux,  
Et montrer quel objet vous réservez pour vous.  
Mais vous auriez mieux fait d'appliquer tant d'adresse  
À remettre au devoir l'esprit de la princesse :  
Vous en avez eu l'ordre, et j'en suis plus haï  
C'est pour un bon sujet avoir bien obéi.  

Je le vois bien, seigneur : qu'on m'aime, qu'on vous aime,  
Qu'on ne vous aime pas, que je n'aime pas même,  
Tout m'est compté pour crime ; et je dois seul au roi  
Répondre de Palmis, d'Eurydice et de moi :  
Comme si je pouvais sur une âme enflammée  
Ce qu'on me voit pouvoir sur tout un corps d'armée,  
Et qu'un coeur ne fût pas plus pénible à tourner  
Que les Romains à vaincre, ou qu'un sceptre à donner.  
Sans faire un nouveau crime, oserai-je vous dire  
Que l'empire des coeurs n'est pas de votre empire,  
Et que l'amour, jaloux de son autorité,  
Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?  
Il hait tous les emplois où la force l'appelle :  
Dès qu'on le violente, on en fait un rebelle ;  
Et je suis criminel de ne pas triompher,  
Quand vous-même, seigneur, ne pouvez l'étouffer !  
Changez-en par votre ordre à tel point le caprice,  
Qu'Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;  
Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,  
Qu'il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.  
Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles  
Rendra mes actions d'autant plus criminelles ;  
Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,  
Des crimes de l'amour ne faites plus le mien.  

Je pardonne à l'amour les crimes qu'il fait faire ;  
Mais je n'excuse point ceux qu'il s'obstine à taire,  
Qui cachés avec soin se commettent longtemps,  
Et tiennent près des rois de secrets mécontents.  
Un sujet qui se voit le rival de son maître,  
Quelque étude qu'il perde à ne le point paraître,  
Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;  
Et d'un crime d'amour il en fait un d'état.  
Il a besoin de grâce, et surtout quand on l'aime  
Jusqu'à se révolter contre le diadème,  
Jusqu'à servir d'obstacle au bonheur général.  

Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;  
Qu'il aimait le premier ; qu'en dépit de sa flamme,  
Il cède, aimé qu'il est, ce qu'adore son âme ;  
Qu'il renonce à l'espoir, dédit sa passion :  
Est-il digne de grâce, ou de compassion ?  

Qui cède ce qu'il aime est digne qu'on le loue ;  
Mais il ne cède rien, quand on l'en désavoue ;  
Et les illusions d'un si faux compliment  
Ne méritent qu'un long et vrai ressentiment.  

Tout à l'heure, seigneur, vous me parliez de grâce,  
Et déjà vous passez jusques à la menace !  
La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;  
La menace n'a rien qui les puisse émouvoir.  
Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,  
Que la garde au dedans par Silllace est placée,  
Que le peuple s'attend à me voir arrêter,  
Si quelqu'un en a l'ordre, il peut l'exécuter.  
Qu'on veuille mon épée, ou qu'on veuille ma tête,  
Dites un mot, seigneur, et l'une et l'autre est prête :  
Je n'ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;  
Et si l'on m'ose perdre, il perdra plus que moi.  
J'ai vécu pour ma gloire autant qu'il fallait vivre,  
Et laisse un grand exemple à qui pourra me suivre ;  
Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,  
Je n'aurai pas peut-être assez vécu pour vous.  

Suréna, mes pareils n'aiment point ces manières :  
Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.  
Après tant de hauts faits et d'exploits signalés,  
Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;  
Il ne veut point vous perdre : épargnez-vous la peine  
D'attirer sa colère et mériter ma haine ;  
Donnez à vos égaux l'exemple d'obéir,  
Plutôt que d'un amour qui cherche à vous trahir.  
Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,  
De donner à l'orgueil plus qu'aux vertus solides ;  
Mais souvent ces grands coeurs n'en font que mieux leur cour  
À paraître au besoin maîtres de leur amour.  
Recevez cet avis d'une amitié fidèle.  
Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.  
Je ne demande point le secret de vos feux ;  
Mais songez bien qu'un roi, quand il dit : " je le veux... "  
Adieu : ce mot suffit, et vous devez m'entendre.  

Je fais plus, je prévois ce que j'en dois attendre :  
Je l'attends sans frayeur ; et quel qu'en soit le cours,  
J'aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.  

Ne me l'avouez point : en cette conjoncture,  
Le soupçon m'est plus doux que la vérité sûre ;  
L'obscurité m'en plaît, et j'aime à n'écouter  
Que ce qui laisse encor liberté d'en douter.  
Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,  
Et d'un amant suspect dispersé les escortes,  
De crainte qu'un aveugle et fol emportement  
N'allât, et malgré vous, jusqu'à l'enlèvement.  
La vertu la plus haute alors cède à la force ;  
Et pour deux coeurs unis l'amour a tant d'amorce,  
Que le plus grand courroux qu'on voie y succéder  
N'aspire qu'aux douceurs de se raccommoder.  
Il n'est que trop aisé de juger quelle suite  
Exigerait de moi l'éclat de cette fuite ;  
Et pour n'en pas venir à ces extrémités,  
Que vous l'aimiez ou non, j'ai pris mes sûretés.  

À ces précautions je suis trop redevable ;  
Une prudence moindre en serait incapable,  
Seigneur ; mais dans le doute où votre esprit se plaît,  
Si j'ose en ce héros prendre quelque intérêt,  
Son sort est plus douteux que votre incertitude,  
Et j'ai lieu plus que vous d'être en inquiétude.  
Je ne vous réponds point sur cet enlèvement :  
Mon devoir, ma fierté, tout en moi le dément.  
La plus haute vertu peut céder à la force,  
Je le sais : de l'amour je sais quelle est l'amorce ;  
Mais contre tous les deux l'orgueil peut secourir,  
Et rien n'en est à craindre alors qu'on sait mourir.  
Je ne serai qu'au prince.  

        Oui ; mais à quand, madame,  
À quand cet heureux jour, que de toute son âme...  

Il se verrait, seigneur, dès ce soir mon époux,  
S'il n'eût point voulu voir dans mon coeur plus que vous :  
Sa curiosité s'est trop embarrassée  
D'un point dont il devait éloigner sa pensée.  
Il sait que j'aime ailleurs, et l'a voulu savoir :  
Pour peine il attendra l'effort de mon devoir.  

Les délais les plus longs, madame, ont quelque terme.  

Le devoir vient à bout de l'amour le plus ferme :  
Les grands coeurs ont vers lui des retours éclatants ;  
Et quand on veut se vaincre, il y faut peu de temps.  
Un jour y peut beaucoup, une heure y peut suffire,  
Un de ces bons moments qu'un coeur n'ose en dédire ;  
S'il ne suit pas toujours nos souhaits et nos soins,  
Il arrive souvent quand on l'attend le moins.  
Mais je ne promets pas de m'y rendre facile,  
Seigneur, tant que j'aurai l'âme si peu tranquille ;  
Et je ne livrerai mon coeur qu'à mes ennuis,  
Tant qu'on me laissera dans l'alarme où je suis.  

Le sort de Suréna vous met donc en alarme.  

Je vois ce que pour tous ses vertus ont de charme,  
Et puis craindre pour lui ce qu'on voit craindre à tous,  
Ou d'un maître en colère, ou d'un rival jaloux.  
Ce n'est point toutefois l'amour qui m'intéresse,  
C'est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,  
Et qu'il ne vaille mieux s'en tenir à l'amour,  
Que d'en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.  

Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :  
Puis-je sans les connaître en guérir les atteintes,  
Et dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez,  
Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?  

Mais si je vous disais que j'ai droit d'être en peine  
Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;  
Que perdre Suréna, c'est livrer aux Romains  
Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;  
Que c'est ressusciter l'orgueil de Mithradate,  
Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;  
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,  
Vous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui :  
Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.  
J'ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;  
J'en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;  
Et l'amour trouvera plus de grâce chez vous.  

Mais, madame, est-ce à vous d'être si politique ?  
Qui peut se taire ainsi, voyons comme il s'explique.  
Si votre Suréna m'a rendu mes états,  
Me les a-t-il rendus pour ne m'obéir pas ?  
Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée  
À ne m'estimer plus son maître qu'en idée,  
À vouloir qu'à ses lois j'obéisse à mon tour ?  
Ce discours irait loin : revenons à l'amour,  
Madame ; et s'il est vrai qu'enfin...  

        Laissez-m'en faire,  
Seigneur : je me vaincrai, j'y tâche, je l'espère ;  
J'ose dire encor plus, je m'en fais une loi ;  
Mais je veux que le temps en dépende de moi.  

C'est bien parler en reine, et j'aime assez, madame,  
L'impétuosité de cette grandeur d'âme :  
Cette noble fierté que rien ne peut dompter  
Remplira bien ce trône où vous devez monter.  
Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive.  
Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;  
Ils sauront quels respects a montrés pour sa main  
Cet intrépide effroi de l'empire romain.  
Mandane en rougira, le voyant auprès d'elle ;  
Phradate est violent, et prendra sa querelle.  
Près d'un esprit si chaud et si fort emporté,  
Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?  
Puis-je vous en répondre, à moins qu'il se retire ?  

Bannir de votre cour l'honneur de votre empire !  
Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;  
Mais je ne puis souffrir qu'il soit banni pour moi.  
Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;  
Sous un prétexte faux je n'en suis pas moins cause ;  
Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur  
Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.  
Qu'il parte, il vous déplaît ; faites-vous-en justice ;  
Punissez, exilez : il faut qu'il obéisse.  
Pour remplir mes devoirs j'attendrai son retour,  
Seigneur ; et jusque-là point d'hymen ni d'amour.  

Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?  

Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.  

Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;  
Ou faites qu'à Mandane il s'offre pour époux.  
Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite  
Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.  
Qu'on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :  
L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs.  
Il me faut un hymen : choisissez l'un ou l'autre,  
Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre.  

Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,  
Et promettrais en vain de ne le voir jamais,  
Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée  
Le rendra pour le moins nécessaire à l'armée.  

Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,  
Comme il faut obéir à la nécessité.  
Je vous laisse avec lui.  

        Seigneur, le roi condamne  
Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;  
Le refus n'en saurait demeurer impuni :  
Il lui faut l'une ou l'autre, ou vous êtes banni.  

Madame, ce refus n'est point vers lui mon crime ;  
Vous m'aimez : ce n'est point non plus ce qui l'anime.  
Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui  
Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;  
Et c'est de là que part cette secrète haine  
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.  
Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr :  
Tout ce qu'on fait pour eux ne fait que nous trahir.  
Mon visage l'offense, et ma gloire le blesse.  
Jusqu'au fond de mon âme il cherche une bassesse,  
Et tâche à s'ériger par l'offre ou par la peur,  
De roi que je l'ai fait, en tyran de mon coeur ;  
Comme si par ses dons il pouvait me séduire,  
Ou qu'il pût m'accabler, et ne se point détruire.  
Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;  
Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,  
Et n'en reçoit de lois que comme autant d'outrages,  
Comme autant d'attentats sur de plus doux hommages.  
Cependant pour jamais il faut nous séparer,  
Madame.  

        Cet exil pourrait toujours durer ?  

En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :  
Jamais un envieux ne pardonne au mérite.  
Cet exil toutefois n'est pas un long malheur ;  
Et je n'irai pas loin sans mourir de douleur.  

Ah ! Craignez de m'en voir assez persuadée  
Pour mourir avant vous de cette seule idée.  
Vivez, si vous m'aimez.  

        Je vivrais pour savoir  
Que vous aurez enfin rempli votre devoir,  
Que d'un coeur tout à moi, que de votre personne  
Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !  
Ce penser m'assassine, et je cours de ce pas  
Beaucoup moins à l'exil, madame, qu'au trépas.  

Que le ciel n'a-t-il mis en ma main et la vôtre,  
Ou de n'être à personne, ou d'être l'un à l'autre !  

Fallait-il que l'amour vît l'inégalité  
Vous abandonner toute aux rigueurs d'un traité !  

Cette inégalité me souffrait l'espérance.  
Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,  
Et Crassus a rendu plus digne encor de moi  
Un héros dont le zèle a rétabli son roi.  
Dans les maux où j'ai vu l'Arménie exposée,  
Mon pays désolé m'a seul tyrannisée.  
Esclave de l'état, victime de la paix,  
Je m'étais répondu de vaincre mes souhaits,  
Sans songer qu'un amour comme le nôtre extrême  
S'y rend inexorable aux yeux de ce qu'on aime.  
Pour le bonheur public j'ai promis ; mais, hélas !  
Quand j'ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.  
Votre rencontre ici m'ayant fait voir ma faute,  
Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;  
Et l'unique bonheur que j'y puis espérer,  
C'est de toujours promettre et toujours différer.  

Que je serais heureux ! Mais qu'osai-je vous dire ?  
L'indigne et vain bonheur où mon amour aspire !  
Fermez les yeux aux maux où l'on me fait courir :  
Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.  
Un trône vous attend, le premier de la terre,  
Un trône où l'on ne craint que l'éclat du tonnerre,  
Qui règle le destin du reste des humains,  
Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.  

J'envisage ce trône et tous ses avantages,  
Et je n'y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;  
Sa gloire ne me peint que celle de mes fers,  
Et dans ce qui m'attend je vois ce que je perds.  
Ah ! Seigneur.  

        Épargnez la douleur qui me presse ;  
Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;  
Et laissez-moi partir dans cette fermeté  
Qui fait de tels jaloux, et qui m'a tant coûté.  

Partez, puisqu'il le faut, avec ce grand courage  
Qui mérita mon coeur et donne tant d'ombrage.  
Je suivrai votre exemple, et vous n'aurez point lieu...  
Mais j'aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,  
Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,  
Quelques moments encor jouir de votre vue.  

On dit qu'on vous exile à moins que d'épouser,  
Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.  

Non ; mais jusqu'à l'hymen que Pacorus souhaite,  
Il m'ordonne chez moi quelques jours de retraite.  

Et vous partez ?  

    Je pars.  

        Et malgré son courroux,  
Vous avez sûreté d'aller jusque chez vous ?  
Vous êtes à couvert des périls dont menace  
Les gens de votre sorte une telle disgrâce,  
Et s'il faut dire tout, sur de si longs chemins  
Il n'est point de poisons, il n'est point d'assassins ?  

Le roi n'a pas encore oublié mes services,  
Pour commencer par moi de telles injustices :  
Il est trop généreux pour perdre son appui.  

S'il l'est, tous vos jaloux le sont-ils comme lui ?  
Est-il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse  
De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?  
En est-il que l'espoir d'en faire mieux sa cour  
N'expose sans scrupule à ces courroux d'un jour,  
Ces courroux qu'on affecte alors qu'on désavoue  
De lâches coups d'état dont en l'âme on se loue,  
Et qu'une absence élude, attendant le moment  
Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?  

Ces courroux affectés que l'artifice donne  
Font souvent trop de bruit pour abuser personne.  
Si ma mort plaît au roi, s'il la veut tôt ou tard,  
J'aime mieux qu'elle soit un crime qu'un hasard ;  
Qu'aucun ne l'attribue à cette loi commune  
Qu'impose la nature et règle la fortune ;  
Que son perfide auteur, bien qu'il cache sa main,  
Devienne abominable à tout le genre humain ;  
Et qu'il en naisse enfin des haines immortelles  
Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.  

Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :  
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,  
Et de tout l'univers la fureur éclatante  
En consolerait mal et la soeur et l'amante.  

Que faire donc, ma soeur ?  

        Votre asile est ouvert.  

Quel asile ?  

        L'hymen qui vous vient d'être offert.  
Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,  
Sans plus rien craindre...  

        Et c'est ma soeur qui m'y condamne !  
C'est elle qui m'ordonne avec tranquillité  
Aux yeux de ma princesse une infidélité !  

Lorsque d'aucun espoir notre ardeur n'est suivie,  
Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ?  
Mais vous ne m'aidez point à le persuader,  
Vous qui d'un seul regard pourriez tout décider ?  
Madame, ses périls ont-ils de quoi vous plaire ?  

Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;  
Et tandis qu'à mes yeux vous donnez tout mon bien,  
C'est tout ce que je puis que de ne dire rien.  
Forcez-le, s'il se peut, au noeud que je déteste ;  
Je vous laisse en parler, dispensez-moi du reste :  
Je n'y mets point d'obstacle, et mon esprit confus...  
C'est m'expliquer assez : n'exigez rien de plus.  

Quoi ? Vous vous figurez que l'heureux nom de gendre,  
Si ma perte est jurée, a de quoi m'en défendre,  
Quand malgré la nature, en dépit de ses lois,  
Le parricide a fait la moitié de nos rois,  
Qu'un frère pour régner se baigne au sang d'un frère,  
Qu'un fils impatient prévient la mort d'un père ?  
Notre Orode lui-même, où serait-il sans moi ?  
Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ?  
Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?  
J'en connais mal le coeur, si bientôt il n'éclate,  
Et si de ce haut rang, que j'ai vu l'éblouir,  
Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.  
Je n'aurai plus de bras alors pour leur défense ;  
Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;  
Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :  
Je l'ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;  
Plus je les servirai, plus je serai coupable ;  
Et s'ils veulent ma mort, elle est inévitable.  
Chaque instant que l'hymen pourrait la reculer  
Ne les attacherait qu'à mieux dissimuler ;  
Qu'à rendre, sous l'appas d'une amitié tranquille,  
L'attentat plus secret, plus noir et plus facile.  
Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,  
C'est inutilement faire une lâcheté,  
Souiller en vain mon nom, et vouloir qu'on m'impute  
D'avoir enseveli ma gloire sous ma chute.  
Mais, dieux ! Se pourrait-il qu'ayant si bien servi,  
Par l'ordre de mon roi le jour me fût ravi ?  
Non, non : c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde ;  
Vous le voyez, ma soeur, je n'ai pas même un garde :  
Je suis libre.  

        Et j'en crains d'autant plus son courroux :  
S'il vous faisait garder, il répondrait de vous.  
Mais pouvez-vous, seigneur, rejoindre votre suite ?  
Êtes-vous libre assez pour choisir une fuite ?  
Garde-t-on chaque porte à moins d'un grand dessein ?  
Pour en rompre l'effet, il ne faut qu'une main.  
Par toute l'amitié que le sang doit attendre,  
Par tout ce que l'amour a pour vous de plus tendre...  

La tendresse n'est point de l'amour d'un héros :  
Il est honteux pour lui d'écouter des sanglots ;  
Et parmi la douceur des plus illustres flammes,  
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.  

Quoi ? Vous pourriez...  

        Adieu : le trouble où je vous vois  
Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.  

Il court à son trépas, et vous en serez cause,  
À moins que votre amour à son départ s'oppose.  
J'ai perdu mes soupirs, et j'y perdrais mes pas ;  
Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.  
Ne lui refusez point un mot qui le retienne,  
Madame.  

        S'il périt, ma mort suivra la sienne.  

Je puis en dire autant ; mais ce n'est pas assez.  
Vous avez tant d'amour, madame, et balancez !  

Est-ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?  

C'est un excès d'amour qui ne fait point revivre.  
De quoi lui servira notre mortel ennui ?  
De quoi nous servira de mourir après lui ?  

Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère  
Ne parle...  

        Vous dit-il tout ce qu'il prétend faire ?  
D'un trône où ce héros a su le replacer,  
S'il en veut à ses jours, l'ose-t-il prononcer ?  
Le pourrait-il sans honte ? Et pourrez-vous attendre  
À prendre soin de lui qu'il soit trop tard d'en prendre ?  
N'y perdez aucun temps, partez : que tardez-vous ?  
Peut-être en ce moment on le perce de coups ;  
Peut-être...  

        Que d'horreurs vous me jetez dans l'âme !  

Quoi ? Vous n'y courez pas !  

        Et le puis-je, madame ?  
Donner ce qu'on adore à ce qu'on veut haïr,  
Quel amour jusque-là put jamais se trahir ?  
Savez-vous qu'à Mandane envoyer ce que j'aime,  
C'est de ma propre main m'assassiner moi-même ?  

Savez-vous qu'il le faut, ou que vous le perdez ?  

Je n'y résiste plus, vous me le défendez.  
Ormène vient à nous, et lui peut aller dire  
Qu'il épouse... Achevez tandis que je soupire.  

Elle vient toute en pleurs.  

        Qu'il vous en va coûter !  
Et que pour Suréna...  

        L'a-t-on fait arrêter ?  

À peine du palais il sortait dans la rue,  
Qu'une flèche a parti d'une main inconnue ;  
Deux autres l'ont suivie ; et j'ai vu ce vainqueur,  
Comme si toutes trois l'avaient atteint au coeur,  
Dans un ruisseau de sang tomber mort sur la place.  

Hélas !  

        Songez à vous, la suite vous menace ;  
Et je pense avoir même entendu quelque voix  
Nous crier qu'on apprît à dédaigner les rois.  

Prince ingrat ! Lâche roi ! Que fais-tu du tonnerre,  
Ciel, si tu daignes voir ce qu'on fait sur la terre ?  
Et pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés,  
Si de pareils tyrans n'en sont point écrasés ?  
Et vous, madame, et vous dont l'amour inutile,  
Dont l'intrépide orgueil paraît encor tranquille,  
Vous qui brûlant pour lui, sans vous déterminer,  
Ne l'avez tant aimé que pour l'assassiner,  
Allez d'un tel amour, allez voir tout l'ouvrage,  
En recueillir le fruit, en goûter l'avantage.  
Quoi ? Vous causez sa perte, et n'avez point de pleurs !  

Non, je ne pleure point, madame, mais je meurs.  
Ormène, soutiens-moi.  

        Que dites-vous, madame ?  

Généreux Suréna, reçois toute mon âme.  

Emportons-la d'ici pour la mieux secourir.  

Suspendez ces douleurs qui pressent de mourir,  
Grands dieux ! Et dans les maux où vous m'avez plongée,  
Ne souffrez point ma mort que je ne sois vengée !  

Il est vrai, Cléobule, et je veux l'avouer,  
La fortune me flatte assez pour m'en louer :  
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;  
Et comme si c'était trop peu de flatterie,  
Moi-même elle m'embrasse, et vient de me donner,  
Tout jeune que je suis, l'Égypte à gouverner.  
Certes, si je m'enflais de ces vaines fumées  
Dont on voit à la cour tant d'âmes si charmées,  
Si l'éclat des grandeurs avait pu me ravir,  
J'aurais de quoi me plaire et de quoi m'assouvir.  
Au-dessous des Césars, je suis ce qu'on peut être :  
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;  
Et pour haut qu'on ait mis des titres si sacrés,  
On y monte souvent par de moindres degrés.  
Mais ces honneurs pour moi ne sont qu'une infâmie,  
Parce que je les tiens d'une main ennemie,  
Et leur plus doux appas qu'un excès de rigueur,  
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.  
On perd temps toutefois, ce coeur n'est point à vendre.  
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :  
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.  
Ton frère Marcellin peut tout sur l'empereur ;  
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme  
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :  
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,  
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;  
Assemble leur faveur, assemble leur colère :  
Pour aimer je n'écoute empereur, dieux, ni père ;  
Et je la trouverais un objet odieux  
Des mains de l'empereur, et d'un père, et des dieux.  

Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,  
Considérez, seigneur, qu'elle vous idolâtre :  
Voyez d'un oeil plus sain ce que vous lui devez,  
Les biens et les honneurs qu'elle vous a sauvés.  
Quand Dioclétian fut maître de l'empire...  

Mon père était perdu, c'est ce que tu veux dire.  
Sitôt qu'à son parti le bonheur eut manqué,  
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;  
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :  
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;  
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,  
Lui-même il se livra pour rançon de son bien.  
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :  
De Flavie avec moi l'on conclut l'alliance,  
Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous  
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.  
La dignité du fils, comme celle du père,  
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;  
Mais à la regarder de l'oeil dont je la vois,  
Ce n'est qu'un joug pompeux qu'on veut jeter sur moi.  
On élève chez nous un trône pour sa fille ;  
On y sème l'éclat dont on veut qu'elle brille ;  
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet  
Qu'un infâme dépôt des présents qu'on lui fait.  

S'ils ne sont qu'un dépôt du bien qu'on lui veut faire,  
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,  
Puisqu'avec tant d'effort on vous voit travailler  
À mettre ailleurs l'éclat dont elle doit briller.  
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie  
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :  
C'est là le fondement de votre aversion.  

Ce n'est point un secret que cette passion :  
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;  
Et dans l'âpre dépit dont sa mère est saisie,  
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,  
Menace de tout perdre auprès de l'empereur.  
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :  
Quoi qu'elle ait fait pour moi, quoi qu'elle puisse faire,  
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,  
Et je laisse au hasard le soin de l'avenir.  
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :  
Chaque jour pour l'aigrir je vais jusqu'à l'outrage ;  
Son âme impérieuse et prompte à fulminer  
Ne saurait me haïr jusqu'à m'abandonner.  
Souvent elle me flatte alors que je l'offense,  
Et quand je l'ai poussée à quelque violence,  
L'amour de sa Flavie en rompt tous les effets,  
Et l'éclat s'en termine à de nouveaux bienfaits.  
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre qu'elle,  
Comme elle aime un ingrat, j'adore une cruelle,  
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,  
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.  
Mon sort des deux côtés mérite qu'on le plaigne :  
L'une me persécute, et l'autre me dédaigne ;  
Je hais qui m'idolâtre, et j'aime qui me fuit,  
Et je poursuis en vain, ainsi qu'on me poursuit.  
Telle est de mon destin la fatale injustice,  
Telle est la tyrannie ensemble et le caprice  
Du démon aveuglé qui sans discrétion  
Verse l'antipathie et l'inclination.  
Mais puisqu'à d'autres yeux je parois trop aimable,  
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?  
Sans doute elle aime ailleurs, et s'impute à bonheur  
De préférer Didyme au fils du gouverneur.  

Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,  
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;  
Je connais son courage, et vous répondrai bien  
Qu'étant sourde à vos voeux elle n'écoute rien,  
Et que cette rigueur dont votre amour l'accuse  
Ne donne point ailleurs ce qu'elle vous refuse.  
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux  
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;  
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,  
Qu'une amour mutuelle unirait vos deux âmes,  
Voyez où cette amour vous peut précipiter,  
Quel orage sur vous elle doit exciter,  
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.  
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...  

Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,  
Ne me dis rien pour elle, et dis-lui tout pour moi ;  
Dis-lui que je suis sûr des bontés de mon père,  
Ou que s'il se rendait d'une humeur trop sévère,  
L'Égypte où l'on m'envoie est un asile ouvert  
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.  
Là, saisis d'un rayon des puissances suprêmes,  
Nous ne recevrons plus de lois que de nous-mêmes.  
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir  
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,  
Tout ce qu'elles pourront enfanter de tempêtes,  
Sans venir jusqu'à nous, crèvera sur leurs têtes,  
Et nous érigerons en cet heureux séjour  
De leur rage impuissante un trophée à l'amour.  
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :  
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;  
Fais-lui voir mon pouvoir, fais-lui voir mon ardeur :  
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;  
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,  
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,  
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.  

Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?  

Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;  
Son conseil est mauvais, mais je sais m'en défendre.  

Il vous parle d'aimer ?  

        Contre mon sentiment.  

Levez, levez le masque et parlez franchement :  
De votre Théodore il est l'agent fidèle ;  
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,  
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,  
Par ce parent adroit vous fait entretenir.  

Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :  
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;  
Et ce parent adroit en matière d'amour  
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.  
C'est, madame, en effet, le mal qu'il me conseille ;  
Mais j'ai le coeur trop bon pour lui prêter l'oreille.  

Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.  

L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu.  

Il est digne de vous, d'une âme vile et basse.  

Je fais donc seulement ce qu'il faut que je fasse.  
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé  
D'une âme vile et basse est trop embarrassé ;  
D'un choix qui lui fait honte il faut qu'elle s'irrite,  
Et me prive d'un bien qui passe mon mérite.  

Avec quelle arrogance osez-vous me parler ?  

Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,  
C'est de cette arrogance un mauvais témoignage.  
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.  

Votre respect est rare, et fait voir clairement  
Que votre humeur modeste aime l'abaissement.  
Eh bien ! Puisqu'à présent j'en suis mieux avertie,  
Il faudra satisfaire à cette modestie :  
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.  

Vous ne m'ôterez rien, puisque je vous dois tout.  
Qui n'a que ce qu'il doit a peu de perte à faire.  

Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.  

Je n'en changerai point pour la perte d'un bien  
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.  

Ainsi l'ingratitude en soi-même se flatte.  
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;  
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,  
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.  

La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.  

L'effet expliquera le sens de la menace.  
Tandis, souvenez-vous, malgré tous vos mépris,  
Que j'ai fait ce que sont et le père et le fils :  
Vous me devez l'Égypte, et Valens Antioche.  

Nous ne vous devons rien après un tel reproche.  
Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :  
Qui veut qu'on s'en souvienne, il le doit oublier.  

Je l'oublierais, ingrat, si pour tant de puissance  
Je recevais de vous quelque reconnaissance.  

Et je m'en souviendrais jusqu'aux derniers abois,  
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.  

Après tant de bienfaits, osé-je trop prétendre ?  

Ce ne sont plus bienfaits alors qu'on veut les vendre.  

Que doit donc un grand coeur aux faveurs qu'il reçoit ?  

S'avouant redevable il rend tout ce qu'il doit.  

Tous les ingrats en foule iront à votre école,  
Puisqu'on y devient quitte en payant de parole.  

Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :  
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.  

Que seriez-vous sans moi ?  

        Sans vous ? Ce que nous sommes.  
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;  
Et mon père, après tout, ne se trouve qu'au rang  
Où l'auraient mis sans vous ses vertus et son sang.  

Ne vous souvient-il plus qu'on proscrivit sa tête ?  

Par là votre artifice en fit votre conquête.  

Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?  

Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;  
Et si votre faveur pour lui s'est employée,  
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.  
On voit peu d'unions de deux telles moitiés ;  
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.  

L'ouvrage de mes mains avoir tant d'insolence !  

Elles m'ont mis trop haut pour souffrir une offense.  

Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?  

De mon rang en tous lieux je soutiendrai l'honneur.  

Considérez donc mieux quelle main vous y porte :  
L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.  

Si je n'y puis entrer qu'acceptant cette loi,  
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.  

Plus il me doit d'honneurs, plus son orgueil me brave !  

Plus je reçois d'honneurs, moins je dois être esclave.  

Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.  

Je le conserverai, madame, avec grand soin ;  
Et votre grand pouvoir en chassera la vie  
Avant que d'y surprendre aucun lieu pour Flavie.  

J'en chasserai du moins l'ennemi qui me nuit.  

Vous ferez peu d'effet avec beaucoup de bruit.  

Je joindrai de si près l'effet à la menace,  
Que sa perte aujourd'hui me quittera la place.  

Vous perdrez aujourd'hui...  

        Théodore à vos yeux.  
M'entendez-vous, Placide ? Oui, j'en jure les dieux  
Qu'aujourd'hui mon courroux, armé contre son crime,  
Au pied de leurs autels en fera ma victime.  

Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels  
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.  
Je jure plus encore, que si je pouvais croire  
Que vous eussiez dessein d'une action si noire,  
Il n'est point de respect qui pût me retenir  
D'en punir la pensée et de vous prévenir ;  
Et que pour garantir une tête si chère,  
Je vous irais chercher jusqu'au lit de mon père.  
M'entendez-vous, madame ? Adieu : pensez-y bien ;  
N'épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;  
Autrement ce beau sang en fera verser d'autre,  
Et ma fureur n'est pas pour se borner au vôtre.  

As-tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?  
As-tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?  
Et pourrais-je épargner cette insolente vie,  
Si sa perte n'était la perte de Flavie,  
Dont le cruel destin prend un si triste cours  
Qu'aux jours de ce barbare il attache ses jours ?  

Je tremble encore de voir où sa rage l'emporte.  

Ma colère en devient et plus juste et plus forte,  
Et l'aveugle fureur dont ses discours sont pleins  
Ne m'arrachera pas ma vengeance des mains.  

Après votre vengeance appréhendez la sienne.  

Qu'une indigne épouvante à présent me retienne !  
De ce feu turbulent l'éclat impétueux  
N'est qu'un faible avorton d'un coeur présomptueux.  
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,  
Elle n'est qu'un effet d'impuissance et de crainte ;  
Et qui si près du mal s'amuse à menacer  
Veut amollir le coup qu'il ne peut repousser.  

Théodore vivante, il craint votre colère ;  
Mais voyez qu'il ne craint que parce qu'il espère ;  
Et c'est à vous, madame, à bien considérer  
Qu'il cessera de craindre en cessant d'espérer.  

Si l'espoir fait sa peur, nous n'avons qu'à l'éteindre :  
Il cessera d'aimer aussi bien que de craindre.  
L'amour va rarement jusque dans un tombeau  
S'unir au reste affreux de l'objet le plus beau.  
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.  
Théodore vivante, il n'en faut rien prétendre ;  
Et Théodore morte, on peut encore douter  
Quel sera le succès que tu veux redouter.  
Quoi qu'il arrive enfin, de la sorte outragée,  
C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée.  
Mais dis-moi, ton indice est-il bien assuré ?  

J'en réponds sur ma tête, et l'ai trop avéré.  

Ne t'oppose donc plus à ce moment de joie  
Qu'aujourd'hui par ta main le juste ciel m'envoie.  
Valens vient à propos, et sur tes bons avis  
Je vais forcer le père à me venger du fils.  

Jusques à quand, seigneur, voulez-vous qu'abusée  
Au mépris d'un ingrat je demeure exposée,  
Et qu'un fils arrogant sous votre autorité  
Outrage votre femme avec impunité ?  
Sont-ce là les douceurs, sont-ce là les caresses  
Qu'en faisaient à ma fille espérer vos promesses,  
Et faut-il qu'un amour conçu par votre aveu  
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?  

Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire  
Et l'amour de la fille et l'espoir de la mère,  
Et qu'en le répandant je lui pusse gagner  
Ce coeur dont l'insolence ose la dédaigner !  
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :  
J'ai promis de l'amour, il le doit faire naître.  
Si son ordre n'agit, l'effet ne s'en peut voir,  
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.  

Faire votre pouvoir avec tant d'indulgence,  
C'est avec son orgueil être d'intelligence ;  
Aussi bien que le fils le père m'est suspect,  
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.  
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance  
Que donnent aux parents les droits de la naissance...  

Si la haine et l'amour lui doivent obéir,  
Déployez-la, madame, à le faire haïr.  
Quel que soit le pouvoir d'un père en sa famille,  
Puis-je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?  
Et si vous n'en pouvez vaincre la passion,  
Dois-je plus obtenir sur tant d'aversion ?  

Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;  
Et l'effort qu'elle y fait la jette sous la tombe.  

Elle n'a toutefois que l'amour à dompter ;  
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,  
Puisque deux passions le font être rebelle :  
L'amour pour Théodore, et la haine pour elle.  

Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,  
Vous dompterez sa haine avec facilité.  

Pour l'ôter à Placide il faut qu'elle se donne.  
Aime-t-elle quelque autre ?  

        Elle n'aime personne.  
Mais qu'importe, seigneur, qu'elle écoute aucun voeux ?  
Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.  

Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !  
À votre passion immoler l'innocence !  
Les dieux m'en puniraient.  

        Trouvent-ils innocents  
Ceux dont l'impiété leur refuse l'encens ?  
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :  
C'est la cause des dieux, et ce n'est plus la mienne.  

Souvent la calomnie...  

        Il n'en faut plus parler,  
Si vous vous préparez à le dissimuler.  
Devenez protecteur de cette secte impie  
Que l'empereur jamais ne crut digne de vie ;  
Vous pouvez en ces lieux vous en faire l'appui ;  
Mais songez qu'il me reste un frère auprès de lui.  

Sans en importuner l'autorité suprême,  
Si je vous suis suspect, n'en croyez que vous-même :  
Agissez en ma place, et faites-la venir ;  
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;  
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme  
Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme.  

Puisque vous le voulez, j'oserai la mander :  
Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.  
Et si l'on m'a flattée avec un faux indice,  
Je vous irai moi-même en demander justice.  

N'oubliez pas alors que je la dois à tous,  
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.  

N'oubliez pas non plus quelle est votre promesse.  
Il est temps que Flavie ait part à l'allégresse :  
Avec cette espérance allons la soulager.  
Et vous, dieux, qu'avec moi j'entreprends de venger,  
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,  
Jetez un peu d'amour où règne tant de haine ;  
Ou si c'est trop pour nous qu'il soupire à son tour,  
Jetez un peu de haine où règne tant d'amour.  

Marcelle n'est pas loin, et je me persuade  
Que son amour l'attache auprès de sa malade ;  
Mais je vais l'avertir que vous êtes ici.  

Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci,  
Et de lui témoigner avec quelle franchise  
À ses commandements vous me voyez soumise.  

Dans un moment ou deux vous la verrez venir.  

Tandis, permettez-moi de vous entretenir,  
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,  
Cette insensible humeur qu'aucun objet ne touche,  
D'où naissent tant de feux sans pouvoir l'enflammer,  
Et qui semble haïr quiconque l'ose aimer.  
Je veux bien avec vous que dessous votre empire  
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;  
J'approuve les mépris que vous rendez à tous :  
Le ciel n'en a point fait qui soient dignes de vous ;  
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine  
S'abaissant à vos pieds ait part à cette haine,  
Et que vous égaliez par vos durs traitements  
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.  
Quoiqu'une âpre vertu du nom d'amour s'irrite,  
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;  
Et sa sévérité ne lui fait point de lois  
Qu'elle n'aime à briser pour un illustre choix.  
Voyez ce qu'est Valens, voyez ce qu'est Placide,  
Voyez sur quels états l'un et l'autre préside,  
Où le père et le fils peuvent un jour régner,  
Et cessez d'être aveugle et de le dédaigner.  

Je ne suis point aveugle, et vois ce qu'est un homme  
Qu'élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :  
Je rends ce que je dois à l'éclat de son sang,  
J'honore son mérite et respecte son rang ;  
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche  
De vouloir qu'aujourd'hui l'ambition la touche,  
Et qu'une âme insensible aux plus saintes ardeurs  
Cède honteusement à l'éclat des grandeurs.  
Si cette fermeté dont elle est ennoblie  
Par quelques traits d'amour pouvait être affaiblie,  
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,  
Ne ferait point de choix que dans l'égalité ;  
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,  
J'honorerais Placide, et j'aimerais Didyme.  

Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !  

Didyme, que sur tous je tâche d'éloigner,  
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée  
Si mon âme à mes sens était abandonnée,  
Et se laissait conduire à ces impressions  
Que forment en naissant les belles passions.  
Comme cet avantage est digne qu'on le craigne,  
Plus je penche à l'aimer et plus je le dédaigne,  
Et m'arme d'autant plus que mon coeur en secret  
Voudrait s'en laisser vaincre, et combat à regret.  
Je me fais tant d'effort lorsque je le méprise,  
Que par mes propres sens je crains d'être surprise :  
J'en crains une révolte, et que las d'obéir,  
Comme je les trahis, ils ne m'osent trahir.  
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,  
Ce qui m'a fait bannir Didyme de ma vue :  
Je crains d'en recevoir quelque coup d'oeil fatal,  
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.  
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;  
La raison quelque jour s'en fera mieux connaître :  
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,  
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.  

Il peut vous y pousser, si vous n'y prenez garde :  
D'un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;  
Et se prenant à vous du mauvais traitement  
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,  
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie  
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;  
Ce n'est plus en secret que frémit son courroux,  
Elle en parle tout haut, elle s'en vante à nous,  
Elle en jure les dieux ; et, ce que j'appréhende,  
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.  
Dans un péril si grand faites un protecteur.  

Si je suis en péril, Placide en est l'auteur ;  
L'amour qu'il a pour moi lui seul m'y précipite :  
C'est par là qu'on me hait, c'est par là qu'on s'irrite.  
On n'en veut qu'à sa flamme, on n'en veut qu'à son choix :  
C'est contre lui qu'on arme ou la force ou les lois.  
Tous les voeux qu'il m'adresse avancent ma ruine,  
Et par une autre main c'est lui qui m'assassine.  
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas  
Du prétexte qu'aura l'arrêt de mon trépas :  
Je l'attends sans frayeur ; mais de quoi qu'on m'accuse,  
S'il portait à Flavie un coeur que je refuse,  
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,  
Et par ce changement il ferait tout changer.  
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère  
Ce que jusqu'à présent tous ses soins n'ont pu faire ;  
Il attend que du mien j'achète son appui :  
J'en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;  
Et s'il me faut périr, dites-lui qu'avec joie  
Je cours à cette mort où son amour m'envoie,  
Et que par un exemple assez rare à nommer,  
Je périrai pour lui si je ne puis l'aimer.  

Ne vous pas mieux servir d'un amour si fidèle,  
C'est...  

        Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.  

Quoi ? Toujours l'un ou l'autre est par vous obsédé ?  
Qui vous amène ici ? Vous avais-je mandé ?  
Et ne pourrai-je voir Théodore ou Placide,  
Sans que vous leur serviez d'interprète ou de guide ?  
Cette assiduité marque un zèle imprudent,  
Et ce n'est pas agir en adroit confident.  

Je crois qu'on me doit voir d'une âme indifférente  
Accompagner ici Placide et ma parente.  
Je fais ma cour à l'un à cause de son rang,  
Et rends à l'autre un soin où m'oblige le sang.  

Vous êtes bon parent.  

        Elle m'oblige à l'être.  

Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;  
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,  
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.  
Un si rare service aura sa récompense  
Plus grande qu'on n'estime et plus tôt qu'on ne pense.  
Cependant quittez-nous, que je puisse à mon tour  
Servir de confidente à cet illustre amour.  

Ne croyez pas, madame...  

        Obéissez, de grâce :  
Je sais ce qu'il faut croire, et vois ce qui se passe.  

Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,  
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.  
Ce n'est point avec vous que je la dissimule :  
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;  
Et par un pur effet du bien que je vous veux,  
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.  
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,  
Qu'en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,  
Et tâche à vous porter jusqu'à la vanité  
D'espérer me braver avec impunité.  
Je n'ignore non plus que votre âme plus saine,  
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,  
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,  
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.  
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,  
Et vous, changeant d'humeur, me forcer à vous nuire,  
J'ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir  
Qu'il serait malaisé de vous en garantir ;  
Que si ce qu'est Placide enflait votre courage,  
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,  
Abattre sa fortune, et détruire avec lui  
Quiconque m'oserait opposer son appui.  
Gardez donc d'aspirer au rang où je l'élève :  
Qui commence le mieux ne fait rien s'il n'achève ;  
Ne servez point d'obstacle à ce que j'en prétends ;  
N'acquérez point ma haine en perdant votre temps.  
Croyez que me tromper, c'est vous tromper vous-même ;  
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.  

Je n'ai point vu, madame, encore jusqu'à ce jour  
Avec tant de menace expliquer tant d'amour,  
Et peu faite à l'honneur de pareilles visites,  
J'aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;  
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,  
Je veux bien vous répondre avec sincérité.  
Quoique vous me jugiez l'âme basse et timide,  
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,  
Et si sa passion avait pu me toucher,  
J'aurais assez de coeur pour ne le point cacher.  
Cette haute puissance à ses vertus rendue  
L'égale presque aux rois dont je suis descendue ;  
Et si Rome et le temps m'en ont ôté le rang,  
Il m'en demeure encore le courage et le sang.  
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :  
Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse ;  
Et comme ses grandeurs ne peuvent m'ébranler,  
L'épouvante jamais ne me fera parler.  
Je l'estime beaucoup, mais en vain il soupire :  
Quand même sur ma tête il ferait choir l'empire,  
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur  
Avec la même estime et la même froideur.  
Sortez d'inquiétude, et m'obligez de croire  
Que la gloire où j'aspire est toute une autre gloire,  
Et que sans m'éblouir de cet éclat nouveau,  
Plutôt que dans son lit j'entrerais au tombeau.  

Je vous crois ; mais souvent l'amour brûle sans luire :  
Dans un profond secret il aime à se conduire ;  
Et voyant Cléobule aller tant et venir,  
Entretenir Placide, et vous entretenir,  
Je sens toujours dans l'âme un reste de scrupule,  
Que je blâme moi-même et tiens pour ridicule ;  
Mais mon coeur soupçonneux ne s'en peut départir.  
Vous avez deux moyens de l'en faire sortir :  
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;  
Ne m'importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,  
Et je le comblerai de tant de dignités,  
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;  
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,  
Jurez-moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,  
Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera votre époux.  
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :  
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;  
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.  

Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,  
J'atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,  
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,  
Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera mon époux.  
En est-ce assez, madame ? êtes-vous satisfaite ?  

Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;  
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,  
Le respect des autels, la présence des dieux,  
Le rendant et plus saint et plus inviolable,  
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.  

Le Dieu que j'ai juré connaît tout, entend tout :  
Il remplit l'univers de l'un à l'autre bout ;  
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;  
Il n'est pas moins ici qu'au milieu de son temple,  
Et ne m'entend pas mieux dans son temple qu'ici.  

S'il vous entend partout, je vous entends aussi :  
On ne m'éblouit point d'une mauvaise ruse ;  
Suivez-moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.  

Votre coeur soupçonneux ne m'y croirait non plus,  
Et je vous y ferais des serments superflus.  

Vous désobéissez !  

        Je crois vous satisfaire.  

Suivez, suivez mes pas.  

        Ce serait vous déplaire ;  
Vos desseins d'autant plus en seraient reculés :  
Ma désobéissance est ce que vous voulez.  

Il faut de deux raisons que l'une vous retienne :  
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.  

Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus d'heur  
Qu'une autre ne tiendrait toute votre grandeur.  
Je vois qu'on vous l'a dit, ne cherchez plus de ruse :  
J'avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.  
Armez-vous à ma perte, éclatez, vengez-vous,  
Par ma mort à Flavie assurez un époux,  
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,  
Et le mal qui la tue, et l'amour de Placide.  

Oui, pour vous en punir je n'épargnerai rien,  
Et l'intérêt des dieux assurera le mien.  

Le vôtre en même temps assurera ma gloire :  
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,  
Mais si grande, si haute, et si pleine d'appas,  
Qu'à ce prix j'aimerai les plus cruels trépas.  

De cette illusion soyez persuadée :  
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;  
Goûtez d'un autre monde à loisir les appas,  
Et devenez heureuse où je ne serai pas :  
Je n'en suis point jalouse, et toute ma puissance  
Vous veut bien d'un tel heur hâter la jouissance ;  
Mais gardez de pâlir et de vous étonner  
À l'aspect du chemin qui vous y doit mener.  

La mort n'a que douceur pour une âme chrétienne.  

Votre félicité va donc faire la mienne.  

Votre haine est trop lente à me la procurer.  

Vous n'aurez pas longtemps sujet d'en murmurer.  
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.  
Mais demeurez ; il vient.  

        Ce n'est point calomnie,  
Seigneur, elle est chrétienne, et s'en ose vanter.  

Théodore, parlez sans vous épouvanter.  

Puisque je suis coupable aux yeux de l'injustice,  
Je fais gloire du crime, et j'aspire au supplice ;  
Et d'un crime si beau le supplice est si doux,  
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.  

Je ne recherche plus la damnable origine  
De cette aveugle amour où Placide s'obstine ;  
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,  
L'arrête indignement dans vos honteux liens ;  
Votre charme après lui se répand sur Flavie :  
De l'un il prend le coeur, et de l'autre la vie.  
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,  
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?  
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?  

Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;  
C'est à des faussetés sans besoin recourir :  
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.  
Je suis prête ; où faut-il que je porte ma vie ?  
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?  
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments  
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.  

Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.  

Craindrois-je des tourments qui font ma récompense ?  

Oui, j'en sais que peut-être aisément vous craindrez ;  
Vous en recevrez l'ordre, et vous en résoudrez.  
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.  
Paulin, que là dedans pour prison on l'enferme ;  
Mettez-y bonne garde.  

        Eh quoi ! Pour la punir,  
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?  

Agréerez-vous le choix que je fais d'un supplice ?  

J'agréerai tout, seigneur, pourvu qu'elle périsse :  
Choisissez le plus doux, ce sera m'obliger.  

Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !  

Je ne suis point cruelle, et n'en veux à sa vie  
Que pour rendre Placide à l'amour de Flavie.  
Ôtez-nous cet obstacle à nos contentements ;  
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :  
Qu'elle meure, il suffit.  

        Oui, sans plus de demeure,  
Pour l'intérêt des dieux je consens qu'elle meure :  
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;  
Mais pour votre intérêt je n'y puis consentir.  
Quoi ? Madame, la perdre est-ce gagner Placide ?  
Croyez-vous que sa mort le change ou l'intimide ?  
Que ce soit un moyen d'être aimable à ses yeux,  
Que de mettre au tombeau ce qu'il aime le mieux ?  
Ah ! Ne vous flattez point d'une espérance vaine :  
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;  
Et dans le désespoir où vous l'allez plonger,  
Loin d'en aimer la cause, il voudra s'en venger.  
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,  
Sortant des tristes nuits où vous l'aurez jetée,  
Vous peindra toutes deux avec des traits d'horreur  
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;  
Et lors je ne dis pas tout ce que j'appréhende.  
Son âme est violente, et son amour est grande :  
Verser le sang aimé, ce n'est pas l'en guérir,  
Et le désespérer, ce n'est pas l'acquérir.  

Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?  

Non, je la veux punir, mais par l'ignominie ;  
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,  
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.  

Je ne vous entends point.  

        Contentez-vous, madame,  
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,  
Que de votre intérêt je veux faire le mien.  
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.  
Si je m'expliquais mieux, quoique son ennemie,  
Vous la garantiriez d'une telle infamie,  
Et quelque bon succès qu'il en faille espérer,  
Votre haute vertu ne pourrait l'endurer.  
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,  
Sachez qu'assez souvent on le pratique à Rome,  
Qu'il est craint des chrétiens, qu'il plaît à l'empereur,  
Qu'aux filles de sa sorte il fait le plus d'horreur,  
Et que ce digne objet de votre juste haine  
Voudrait de mille morts racheter cette peine.  

Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,  
Jusqu'à l'événement je n'en veux point juger ;  
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez d'elle ;  
Mais gardez d'oublier qu'enfin je suis Marcelle,  
Et que si vous trompez un si juste courroux,  
Je me saurai bientôt venger d'elle et de vous.  

L'impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,  
Comme son fier orgueil m'ose traiter d'esclave.  

Seigneur, j'en suis confus, mais vous le méritez :  
Au lieu d'y résister, vous vous y soumettez.  

Ne t'imagine pas que dans le fond de l'âme  
Je préfère à mon fils les fureurs d'une femme :  
L'un m'est plus cher que l'autre, et par ce triste arrêt  
Ce n'est que de ce fils que je prends l'intérêt.  
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice  
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :  
Cette haute infamie où je veux la plonger  
Est moins pour la punir que pour la voir changer.  
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle  
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;  
Et sans s'épouvanter de tous nos châtiments,  
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;  
Mais la pudeur peut tout sur l'esprit d'une fille  
Dont la vertu répond à l'illustre famille ;  
Et j'attends aujourd'hui d'un si puissant effort  
Ce que n'obtiendraient pas les frayeurs de la mort.  
Après ce grand effet, j'oserai tout pour elle,  
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,  
Et je n'ai rien à craindre auprès de l'empereur,  
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.  
Lui-même il me louera d'avoir su l'y réduire,  
Lui-même il détruira ceux qui m'en voudraient nuire :  
J'aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;  
Ma vertu me soutient où son crédit m'a mis ;  
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,  
Si j'osais à ses yeux sauver cette chrétienne.  
Va la voir de ma part, et tâche à l'étonner :  
Dis-lui qu'à tout le peuple on va l'abandonner,  
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;  
Et quand tu la verras troublée et combattue,  
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu  
Tâche d'en arracher un favorable aveu.  
Les larmes d'un amant et l'horreur de sa honte  
Pourront fléchir ce coeur qu'aucun péril ne dompte ;  
Et lors elle n'a point d'ennemis si puissants  
Dont elle ne triomphe avec un peu d'encens ;  
Et cette ignominie où je l'ai condamnée  
Se changera soudain en heureux hyménée.  

Votre prudence est rare, et j'en suivrai les lois.  
Daigne le juste ciel seconder votre choix,  
Et par une influence un peu moins rigoureuse,  
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !  

Où m'allez-vous conduire ?  

        Il est en votre choix :  
Suivez-moi dans le temple, ou subissez nos lois.  

De ces indignités vos juges sont capables !  

Ils égalent la peine aux crimes des coupables.  

Si le mien est trop grand pour le dissimuler,  
N'est-il point de tourments qui puissent l'égaler ?  

Comme dans les tourments vous trouvez des délices,  
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,  
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,  
De votre vertu même ils font votre bourreau.  

Ah ! Qu'un si détestable et honteux sacrifice  
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !  

Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux  
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,  
Cette indigne fierté ne serait pas punie  
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :  
Il faut qu'on leur immole, après de tels mépris,  
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,  
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,  
Cède aux justes horreurs d'une pleine infamie,  
Et que votre pudeur rende à nos immortels  
L'encens que votre orgueil refuse à leurs autels.  

Valens me fait par vous porter cette menace ;  
Mais s'il hait les chrétiens, il respecte ma race :  
Le sang d'Antiochus n'est pas encore si bas  
Qu'on l'abandonne en proie aux fureurs des soldats.  

Ne vous figurez point qu'en un tel sacrilège  
Le sang d'Antiochus ait quelque privilège.  
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,  
Et l'on vous traite ici comme vous les traitez :  
Vous les déshonorez, et l'on vous déshonore.  

Vous leur immolez donc l'honneur de Théodore,  
À ces dieux dont enfin la plus sainte action  
N'est qu'inceste, adultère et prostitution ?  
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,  
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,  
Et dans vos dures lois je ne puis éviter  
Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?  
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !  

Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,  
Et ne redoublez point par vos impiétés  
La haine et le courroux de nos dieux irrités :  
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.  
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;  
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :  
Usez utilement de ce peu de loisir.  

Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,  
Et quel choix voulez-vous qu'une chrétienne fasse,  
Réduite à balancer son esprit agité  
Entre l'idolâtrie et l'impudicité ?  
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.  
Reprenez votre grâce, et choisissez vous-mêmes :  
Quiconque peut choisir consent à l'un des deux,  
Et le consentement est seul lâche et honteux.  
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,  
N'impute point de crime aux actions forcées.  
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants  
Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens,  
Je saurai conserver d'une âme résolue  
À l'époux sans macule une épouse impollue.  

Mais que vois-je ? Ah, seigneur ! Est-ce Marcelle ou vous  
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?  
L'arrêt qu'a contre moi prononcé votre père,  
Est-ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?  
Est-ce mon ennemie ou mon illustre amant  
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?  
Vos feux de sa fureur se sont-ils faits complices ?  
Sont-ils d'intelligence à choisir mes supplices ?  
étouffent-ils si bien vos respects généreux,  
Qu'ils fassent mon bourreau d'un héros amoureux ?  

Retirez-vous, Paulin.  

        On me l'a mise en garde.  

Je sais jusqu'à quel point ce devoir vous regarde ;  
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :  
Ce n'est pas devant vous que je veux m'expliquer.  

Seigneur...  

        Laissez-nous, dis-je, et craignez ma colère ;  
Je vous garantirai de celle de mon père.  

Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,  
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?  

Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes  
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;  
Ils sont encore plus doux que les indignités  
Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités ;  
Et ce n'est pas contre eux que mon âme s'irrite.  
Je sais qu'ils font justice à mon peu de mérite ;  
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,  
Si j'osais les nommer quelquefois inhumains,  
Je les justifiais dedans ma conscience,  
Et je n'attendais rien que de ma patience,  
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,  
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.  
Aussi ne pensez pas que je vous importune  
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :  
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;  
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,  
Encore le même amant qu'une rigueur si dure  
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,  
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,  
Votre libérateur enfin, si vous voulez.  

Pardonnez donc, seigneur, à la première idée  
Qu'a jeté dans mon âme une peur mal fondée.  
De mille objets d'horreur mon esprit combattu  
Auroit tout soupçonné de la même vertu.  
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,  
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;  
Et mon honneur timide, entre tant d'ennemis,  
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.  
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,  
Que la vertu du fils soutient celle du père,  
Qu'elle ranime en lui la raison qui mourait,  
Qu'elle rappelle en lui l'honneur qui s'égarait,  
Et le rétablissant dans une âme si belle,  
Détruit heureusement l'ouvrage de Marcelle.  
Donc à votre prière il s'est laissé toucher ?  

J'aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :  
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,  
Elle est toute asservie aux fureurs d'une femme.  
Je le dis à ma honte, et j'en rougis pour lui,  
Il est inexorable, et j'en mourrais d'ennui,  
Si nous n'avions l'Égypte où fuir l'ignominie  
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.  
Consentez-y, madame, et je suis assez fort  
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;  
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée  
S'en peut mieux affranchir que par mon hyménée,  
S'il est quelque autre voie à vous sauver l'honneur,  
J'y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;  
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,  
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,  
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,  
Fuyez cette infamie en suivant un époux :  
Suivez-moi dans des lieux où je serai le maître,  
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;  
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,  
Je n'y serai bientôt que ce que vous voudrez.  
C'est assez m'expliquer ; que rien ne vous retienne :  
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.  
Venez me donner lieu d'aimer ma dignité,  
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.  

N'espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable  
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,  
Et que d'un si grand coup mon esprit abattu  
Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu.  
Je l'ai toujours connue et toujours estimée ;  
Je l'ai plainte souvent d'aimer sans être aimée ;  
Et par tous ces dédains où j'ai su recourir,  
J'ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.  
Louez-en le dessein, en apprenant la cause :  
Un obstacle éternel à vos désirs s'oppose.  
Chrétienne, et sous les lois d'un plus puissant époux...  
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.  
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,  
Il est plus grand que vous ; mais ce n'est point un homme :  
C'est le Dieu des chrétiens, c'est le maître des rois,  
C'est lui qui tient ma foi, c'est lui dont j'ai fait choix ;  
Et c'est enfin à lui que mes voeux ont donnée  
Cette virginité que l'on a condamnée.  
Que puis-je donc pour vous, n'ayant rien à donner ?  
Et par où votre amour se peut-il couronner,  
Si pour moi votre hymen n'est qu'un lâche adultère,  
D'autant plus criminel qu'il serait volontaire,  
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,  
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?  
Non, non, en quelque état que le sort m'ait réduite,  
Ne me parlez, seigneur, ni d'hymen ni de fuite :  
C'est changer d'infamie, et non pas l'éviter ;  
Loin de m'en garantir, c'est m'y précipiter.  
Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte,  
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,  
Que dans l'éternité j'aurais lieu de bénir :  
La mort ; et c'est de vous que je dois l'obtenir.  
Si vous m'aimez encore, comme j'ose le croire,  
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;  
En m'arrachant la mienne on la va déchirer ;  
C'est votre choix, c'est vous qu'on va déshonorer.  
L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime,  
Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même :  
C'est par là qu'on vous blesse, et c'est par là, seigneur,  
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.  
Tranchez donc cette part par où l'ignominie  
Pourrait souiller l'éclat d'une si belle vie :  
Rendez à votre honneur toute sa pureté,  
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.  
Mille dont votre Rome adore la mémoire  
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :  
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,  
Immolez cette part trop indigne de vous ;  
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse  
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,  
Si du sang d'une fille il craint de se rougir,  
Armez, armez le mien, et le laissez agir.  
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me l'inspire :  
Il parle, et j'obéis à son secret empire ;  
Et contre l'ordre exprès de son commandement,  
Je sens que c'est de lui que vient ce mouvement.  
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée  
Me puisse...  

        Oui, vous l'aurez, mais dans mon sang trempée ;  
Et votre bras du moins en recevra du mien  
Le glorieux exemple avant que le moyen.  

Ah ! Ce n'est pas pour vous un mouvement à suivre ;  
C'est à moi de mourir, mais c'est à vous de vivre.  

Ah ! Faites-moi donc vivre, ou me laissez mourir ;  
Cessez de me tuer ou de me secourir.  
Puisque vous n'écoutez ni mes voeux ni mes larmes,  
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,  
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,  
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.  
Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée,  
Vous que de tout mon coeur j'ai toujours adorée,  
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,  
Vous, dis-je, à qui j'attache et ma gloire et mes jours ?  
Non, non, s'il vous faut voir déshonorée ou morte,  
Souffrez un désespoir où la raison me porte :  
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,  
Ce n'est que prévenir l'effet de mes douleurs.  
En ces extrémités je vous conjure encore,  
Non par ce zèle ardent d'un coeur qui vous adore,  
Non par ce vain éclat de tant de dignités,  
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,  
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;  
Mais par la sainte horreur que vous fait l'infamie,  
Par ce Dieu que j'ignore, et pour qui vous vivez,  
Et par ce même bien que vous lui conservez,  
Daignez en éviter la perte irréparable,  
Et sous les saints liens d'un noeud si vénérable  
Mettez en sûreté ce qu'on va vous ravir.  

Vous n'êtes pas celui dont Dieu s'y veut servir :  
Il saura bien sans vous en susciter un autre,  
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,  
Par un zèle plus pur se fera mon appui,  
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.  
Mais parlez à Marcelle.  

        Ah, dieux, quelle infortune !  
Faut-il qu'à tous moments...  

        Je vous suis importune  
De mêler ma présence aux secrets des amants,  
Qui n'ont jamais besoin de pareils truchements.  

Madame, on m'a forcé de puissance absolue.  

L'ayant soufferte ainsi, vous l'avez bien voulue :  
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.  

Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,  
Et quand un juste arrêt la couvre d'infamie,  
Comme de tout l'empire et des dieux ennemie,  
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,  
Et vous fait l'ennemi de l'empire et des dieux ?  
Tant les illustres noms d'infâme et de rebelle  
Vous semblent précieux à les porter pour elle !  
Vous trouvez, je m'assure, en un si digne lieu  
Cet objet de vos voeux encore digne d'un Dieu ?  
J'ai conservé son sang de peur de vous déplaire,  
Et pour ne forcer pas votre juste colère  
À ce serment conçu par tous les immortels  
De venger son trépas jusque sur les autels.  
Vous vous étiez par là fait une loi si dure,  
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :  
Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,  
Et j'épargne du moins un crime à votre amour.  

Triomphez-en dans l'âme, et tâchez de paraître  
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.  
En l'état où je suis, c'est une lâcheté  
D'insulter aux malheurs où vous m'avez jeté ;  
Et l'amertume enfin de cette raillerie  
Tournerait aisément ma douleur en furie.  
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,  
Il ne peut être grand, puisqu'il n'est plus qu'en vous,  
En vous, que j'ai traitée avec tant d'insolence,  
En vous, de qui la haine a tant de violence.  
Contre ces malheurs même où vous m'avez jeté,  
J'espère encore en vous trouver quelque bonté ;  
Je fais plus, je l'implore, et cette âme si fière  
Du haut de son orgueil descend à la prière,  
Après tant de mépris s'abaisse pleinement,  
Et de votre triomphe achève l'ornement.  
Voyez ce qu'aucun dieu n'eût osé vous promettre,  
Ce que jamais mon coeur n'aurait cru se permettre :  
Placide suppliant, Placide à vos genoux  
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;  
Et c'est par la douceur de ce même spectacle  
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.  
Arrachez Théodore aux hontes d'un arrêt  
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.  
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,  
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;  
S'il faut qu'elle subisse une si dure loi,  
Toute l'ignominie en rejaillit sur moi ;  
Et je n'ai pas moins qu'elle à rougir d'un supplice  
Qui profane l'autel où j'ai fait sacrifice,  
Et de l'illustre objet de mes plus saints désirs  
Fait l'infâme rebut des plus sales plaisirs.  
S'il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,  
Conservez-moi l'honneur pour conserver sa vie ;  
Et songez que l'affront où vous m'abandonnez  
Déshonore l'époux que vous lui destinez.  
Je vous le dis encore, sauvez-moi cette honte :  
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,  
Et par le noble effort d'un généreux emploi,  
Triomphez de vous-même aussi bien que de moi.  
Théodore est pour vous une utile ennemie ;  
Et si, proche qu'elle est de choir dans l'infamie,  
Ma plus sincère ardeur n'en peut rien obtenir,  
Vous n'avez pas beaucoup à craindre l'avenir.  
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;  
Le temps détrompera peut-être un misérable.  
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,  
Et ne me perdez pas en voulant m'acquérir.  

Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !  
Certes un tel miracle est difficile à croire,  
Que vous, qui n'aspiriez qu'à ne me devoir rien,  
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.  
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,  
Dussai-je contre moi servir une âme ingrate,  
Perdre encore mes faveurs, et m'en voir abuser,  
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.  
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable  
De vous rendre une fois un office agréable,  
Puisque son intérêt vous force à me traiter  
Mieux que tous mes bienfaits n'avaient su mériter,  
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance  
Je vais pour l'un et l'autre employer ma puissance,  
Et pour un peu d'espoir qui m'est en vain rendu,  
Rendre à mes ennemis l'honneur presque perdu.  
Je vais d'un juste juge adoucir la colère,  
Rompre le triste effet d'un arrêt trop sévère,  
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver  
Cette bonté qu'en moi vous espérez trouver.  
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,  
Quel pouvoir vous avez sur l'esprit de Marcelle,  
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,  
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.  
Mais pourrai-je à mon tour vous faire une prière ?  

Madame, au nom des dieux, faites-moi grâce entière :  
En l'état où je suis, quoi qu'il puisse avenir,  
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;  
Je ne vous puis donner qu'une attente frivole :  
Ne me réduisez point à manquer de parole ;  
Je crains, mais j'aime encore, et mon coeur amoureux...  

Le mien est raisonnable autant que généreux.  
Je ne demande pas que vous cessiez encore  
Ou de haïr Flavie, ou d'aimer Théodore :  
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,  
Et je me défierais d'un si prompt changement.  
Il faut languir encore dedans l'incertitude,  
Laisser faire le temps et cette ingratitude :  
Je ne veux à présent qu'une fausse pitié,  
Qu'une feinte douceur, qu'une ombre d'amitié.  
Un moment de visite à la triste Flavie  
Des portes du trépas rappellerait sa vie.  
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,  
Pour soulager ses maux allez l'entretenir ;  
Ne lui promettez rien, mais souffrez qu'elle espère,  
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :  
Un coup d'oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.  
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;  
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.  

Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;  
Mais vous m'en conjurez par un nom trop puissant  
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.  
J'y vais ; mais par pitié souvenez-vous vous-même  
Des troubles d'un amant qui craint pour ce qu'il aime,  
Et qui n'a pas pour feindre assez de liberté,  
Tant que pour son objet il est inquiété.  

Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.  

Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?  

Quel triomphe !  

        Est-ce peu que de voir à vos pieds  
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?  

Quel triomphe, te dis-je, et qu'il a d'amertumes !  
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !  
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;  
Mais ne crois pas pourtant le voir s'humilier :  
Ne crois pas qu'il se rende aux bontés qu'il implore ;  
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,  
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,  
Puisqu'il peut le réduire à chercher mon appui.  
Que n'oseront ses feux entreprendre pour elle,  
S'ils ont pu l'abaisser jusqu'aux pieds de Marcelle ;  
Et que dois-je espérer d'un coeur si fort épris,  
Qui même en m'adorant me fait voir ses mépris ?  
Dans ses submissions vois ce qui l'y convie :  
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,  
Et voyant l'un et l'autre en son abaissement,  
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;  
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.  
J'ai peine en triomphant d'obtenir qu'il me trompe,  
Qu'il feigne par pitié, qu'il donne un faux espoir.  

Et vous l'allez servir de tout votre pouvoir ?  

Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.  
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,  
Et sous un faux appas prolonger l'entretien.  

Donc...  

        Le temps presse : va, sans t'informer de rien  

Seigneur...  

        Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,  
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :  
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,  
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.  
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,  
J'ai trop d'impatience et trop d'inquiétude :  
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,  
Il faut...  

        Ah ! Faites-vous, seigneur, un peu d'effort.  
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,  
Mérite bien du moins cette reconnaissance.  
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,  
Et ne craignez plus rien, puisqu'elle agit pour vous.  

L'effet tarde beaucoup pour n'avoir rien à craindre :  
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.  
On retire souvent le bras pour mieux frapper.  
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.  

Considérez l'humeur implacable d'un père,  
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,  
Combien il faut de temps afin de l'émouvoir.  

Hélas ! Il n'en faut guère à trahir mon espoir.  
Peut-être en ce moment qu'ici tu me cajoles,  
Que tu remplis mon coeur d'espérances frivoles,  
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,  
Du soldat insolent est l'indigne butin.  
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,  
Et me laisse éclaircir de l'état de ma vie :  
C'est trop l'abandonner à l'injuste pouvoir.  
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.  
On ne me répond point, et la porte est ouverte !  
Paulin ! Madame !  

        Ô dieux ! La fourbe est découverte.  
Où fuirai-je ?  

        Demeure, infâme, et ne crains rien :  
Je ne veux pas d'un sang abject comme le tien.  
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :  
Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes.  
Qu'a-t-on fait de mon âme ? Où la dois-je chercher ?  

Vous n'avez pas sujet encore de vous fâcher :  
Elle est...  

        Dépêche, dis ce qu'en a fait Marcelle.  

Tout ce que votre amour pouvait attendre d'elle.  
Peut-on croire autre chose avec quelque raison,  
Quand vous voyez déjà qu'elle est hors de prison ?  

Ah ! J'en aurais déjà reçu les assurances ;  
Et tu veux m'amuser de vaines apparences,  
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,  
Et fait sans résistance exécuter l'arrêt.  
De ma crédulité Théodore est punie :  
Elle est hors de prison, mais dans l'ignominie ;  
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,  
Que l'ennemi qui flatte est le plus dangereux.  
Mais souvent on s'aveugle, et dans des maux extrêmes,  
Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;  
Et lorsqu'on les trahit...  

        Jugez-en mieux, seigneur :  
Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ;  
Elle a de l'infamie arraché Théodore.  

Elle a fait ce miracle !  

        Elle a plus fait encore.  

Ne me fais plus languir, dis promptement.  

        D'abord  
Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort...  

Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe...  

Marcelle a refusé cette sanglante grâce :  
Elle la veut entière, et tâche à l'obtenir ;  
Mais Valens irrité s'obstine à la bannir,  
Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute,  
Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute,  
Il mande Théodore, et la veut promptement  
Faire conduire au lieu de son bannissement.  

Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?  

Tout fait peur à l'amour, c'est un enfant timide ;  
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.  

Elle fait ses efforts pour vous la ramener,  
Et vous conjure encore un moment de l'attendre.  

Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois-je point rendre !  
Va, dis-lui que j'attends ici ce grand succès,  
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.  

Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.  

Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie,  
Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras :  
Mon âme n'eut jamais les sentiments ingrats,  
Et j'ai honte en secret d'être dans l'impuissance  
De montrer plus d'effets de ma reconnaissance.  
Certes une ennemie à qui je dois l'honneur  
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,  
Devait trouver une âme un peu moins défendue,  
Et j'ai pitié de voir tant de bonté perdue ;  
Mais le coeur d'un amant ne peut se partager ;  
Elle a beau se contraindre, elle a beau m'obliger,  
Je n'ai qu'aversion pour ce qui la regarde.  

Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde,  
Paulin ?  

        Elle n'est plus, seigneur, en mon pouvoir.  

Quoi ? Vous en soupirez ?  

        Je pense le devoir.  

Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !  

Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.  

Qu'on la bannisse ou non, je la verrai toujours.  

Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?  

Le temps adoucira cette âme rigoureuse.  

Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.  

Sans doute elle aura peine à me laisser périr.  

Qui le peut espérer devait la secourir.  

Marcelle a fait pour moi tout ce que j'ai dû faire.  

Je n'ai donc rien à dire et dois ici me taire.  

Non, non, il faut parler avec sincérité,  
Et louer hautement sa générosité.  

Si vous me l'ordonnez, je louerai donc sa rage.  
Mais depuis quand, seigneur, changez-vous de courage ?  
Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ?  
Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ?  

Ah ! Je tremble à ces mots que j'ai peine à comprendre.  

Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous fait entendre,  
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;  
Mais Théodore enfin n'est plus digne de vous.  

Quoi ? Marcelle en effet ne l'a pas garantie ?  

À peine d'avec vous, seigneur, elle est sortie,  
Que l'âme toute en feu, les yeux étincelants,  
Rapportant elle-même un ordre de Valens,  
Avec trente soldats elle a saisi la porte,  
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...  

Ô dieux ! Jusqu'à ses pieds j'ai donc pu m'abaisser,  
Pour voir trahir des voeux qu'elle a feint d'exaucer,  
Et pour en recevoir avec tant d'insolence  
De tant de lâcheté la digne récompense !  
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;  
Mais achève, Paulin, d'irriter ma douleur,  
Et sans m'entretenir des crimes de Marcelle,  
Dis-moi qui je me dois immoler après elle,  
Et sur quels insolents, après son châtiment,  
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.  

Armez-vous donc, seigneur, d'un peu de patience,  
Et forcez vos transports à me prêter silence,  
Tandis que le récit d'une injuste rigueur  
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.  
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse  
À ce honteux supplice a marché la princesse :  
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,  
De honte et de dépit j'en détournais les yeux ;  
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,  
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,  
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs  
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.  

Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage  
D'une fausse promesse, et puis d'un faux message ;  
Et j'ai cru dans ces coeurs de la sincérité !  
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,  
Et poursuis.  

        Dans ces lieux à peine on l'a traînée,  
Qu'on a vu des soldats la troupe mutinée :  
Tous courent à la proie avec avidité,  
Tous montrent à l'envi même brutalité.  
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale  
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,  
Quand Didyme...  

    Ah, le lâche ! Ah, le traître !  

        écoutez.  
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;  
Le front plein d'impudence et l'oeil armé d'audace :  
" compagnons, a-t-il dit, on me doit une grâce ;  
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris  
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :  
Ce n'est pas de mes feux que je veux récompense,  
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;  
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "  
Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains ;  
Et lors, soit par respect qu'on eût pour sa naissance,  
Soit qu'ils eussent marché sous son obéissance,  
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,  
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain d'accord :  
Il entre sans obstacle.  

        Il y mourra, l'infâme !  
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir l'âme,  
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet  
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,  
Confondre son triomphe avec son supplice.  

Ce n'est pas en ces lieux qu'il vous fera justice :  
Didyme en est sorti.  

        Quoi, Paulin ? Ce voleur  
A déjà par sa fuite évité ma douleur !  

Oui ; mais il n'était plus, en sortant, ce Didyme  
Dont l'orgueil insolent demandait sa victime ;  
Ses cheveux sur son front s'efforçaient de cacher  
La rougeur que son crime y semblait attacher,  
Et le remords de sorte abattait son courage,  
Que même il n'osait plus nous montrer son visage :  
L'oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,  
Tel qu'un coupable enfin qui s'échappe en tremblant.  
À peine il est sorti que la fière insolence  
Du soldat mutiné reprend sa violence ;  
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,  
S'efforce de montrer qu'il n'a cédé qu'à lui ;  
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :  
J'en vois une partie à mes pieds abattue.  
Au spectacle sanglant que je m'étais promis,  
Cléobule survient avec quelques amis,  
Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste,  
Entre...  

    Lui seul ?  

    Lui seul.  

        Ah, dieux ! Quel coup funeste !  

Sans doute il n'est entré que pour l'en retirer.  

Dis, dis qu'il est entré pour la déshonorer,  
Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,  
Veut qu'après un rival un ami m'assassine.  
Le traître ! Mais, dis-moi, l'en as-tu vu sortir ?  
Montrait-il de l'audace ou quelque repentir ?  
Qui des siens l'a suivi ?  

        Cette troupe fidèle  
M'a chassé comme chef des soldats de Marcelle :  
Je n'ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,  
Je présume...  

        Ah ! Je sais ce qu'il faut présumer.  
Il est entré lui seul.  

        Ayant si peu d'escorte,  
C'est ainsi qu'il a dû s'assurer de la porte ;  
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,  
Assez facilement on les aurait forcés.  
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :  
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.  

Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux  
Où l'on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?  

Oui, seigneur.  

        J'ai regret qu'un coeur si magnanime  
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.  

J'en dois être honteux ; mais je m'étonne fort  
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :  
J'en croyais apporter les premières nouvelles.  

Grâces aux dieux, sans vous j'ai des amis fidèles.  
Mais ne différez plus à me la faire voir.  

Qui, seigneur ?  

    Théodore.  

        Est-elle en mon pouvoir ?  

Ne me dites-vous pas que vous l'avez sauvée ?  

Je vous le dirais ! Moi qui ne l'ai plus trouvée !  

Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?  

Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru,  
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,  
Que je n'ai plus trouvé que Didyme en sa place :  
Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ?  

Quel plaisir prenez-vous vous-même à m'abuser,  
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?  

Si ses yeux l'ont trompé, l'erreur est légitime ;  
Et si vous n'en savez que ce qu'il vous a dit,  
écoutez-en, seigneur, un fidèle récit.  
Vous ignorez encore la meilleure partie :  
Sous l'habit de Didyme elle-même est sortie.  

Qui ?  

        Votre Théodore ; et cet audacieux  
Sous le sien, au lieu d'elle, est resté dans ces lieux.  

Que dis-tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?  

C'est une nouveauté qui doit sembler étrange...  

Et qui me porte encor de plus étranges coups.  
Vois si c'est sans raison que j'en étois jaloux ;  
Et malgré les avis de ta fausse prudence,  
Juge de leur amour par leur intelligence.  

J'ose en douter encore, et je ne vois pas bien  
Si c'est zèle d'amant ou fureur de chrétien.  

Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,  
A mis en sûreté son illustre conquête :  
Par tant de feints mépris elle qui t'abusait  
Lui conservait ce coeur qu'elle me refusait,  
Et ses dédains cachaient une faveur secrète,  
Dont tu n'étais pour moi qu'un aveugle interprète.  
L'oeil d'un amant jaloux a bien d'autres clartés ;  
Les coeurs pour ses soupçons n'ont point d'obscurités :  
Son malheur lui fait jour jusques au fond d'une âme,  
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.  
Elle me disait bien, l'ingrate, que son Dieu  
Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;  
Et sûre qu'elle était de celui de Didyme,  
À se servir du mien elle eût cru faire un crime.  
Mais aurait-on bien pris pour générosité  
L'impétueuse ardeur de sa témérité ?  
Après un tel affront et de telles offenses,  
M'aurait-on envié la douceur des vengeances ?  

Vous le verriez déjà, si j'avais pu souffrir  
Qu'en cet habit de fille on vous le vînt offrir.  
J'ai cru que sa valeur et l'éclat de sa race  
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;  
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié  
Si jusque-là, seigneur, elle étend sa pitié.  
Le voici qu'Amyntas vous amène à main-forte.  

Pourrai-je retenir la fureur qui m'emporte ?  

Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,  
Qu'il n'en échappe rien trop indigne de vous.  

Approche, heureux rival, heureux choix d'une ingrate,  
Dont je vois qu'à ma honte enfin l'amour éclate.  
C'est donc pour t'enrichir d'un si noble butin  
Qu'elle s'est obstinée à suivre son destin ?  
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,  
Cet esprit déguisé n'a point eu d'autre voie ?  
Dans ces lieux dignes d'elle elle a reçu ta foi,  
Et pris l'occasion de se donner à toi ?  

Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.  

Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut qu'on la traite.  
J'en connais l'artifice, et de tous ses mépris.  
Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ?  
Ma perfide marâtre et mon tyran de père  
Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ?  
Et pour mieux t'enhardir à me voler mon bien,  
T'auraient-ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?  
Aurais-tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,  
Son amant tout ensemble et l'agent de Marcelle ?  
Qu'en as-tu fait enfin ? Où me la caches-tu ?  

Derechef jugez mieux de la même vertu.  
Je n'ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,  
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,  
Ni sous l'espoir flatteur de quelque impunité,  
Mais par un pur effet de générosité :  
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre  
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.  
La mort, qu'avec ce nom je ne puis éviter,  
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :  
Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices,  
N'abaisse pas son âme à ces molles délices ;  
Et près de rendre compte à son juge éternel,  
Il craint d'y porter même un désir criminel.  
J'ai soustrait Théodore à la rage insensée,  
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :  
Elle fuit, et sans tache, où l'inspire son dieu.  
Ne m'en demandez point ni l'ordre ni le lieu :  
Comme je n'en prétends ni faveur ni salaire,  
J'ai voulu l'ignorer, afin de le mieux taire.  

Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :  
J'ai trop été crédule, et je ne le suis plus.  
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,  
Un zèle de chrétien t'a fait tout entreprendre ?  
Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?  

Paulin vous aura dit comme je suis entré ;  
Prêtez l'oreille au reste, et punissez ensuite  
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.  

Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments  
M'auront bientôt vengé de tes déguisements.  

La princesse, à ma vue également atteinte  
D'étonnement, d'horreur, de colère et de crainte,  
À tant de passions exposée à la fois,  
A perdu quelque temps l'usage de la voix :  
Aussi j'avais l'audace encore sur le visage  
Qui parmi ces mutins m'avait donné passage,  
Et je portais encore sur le front imprimé  
Cet insolent orgueil dont je l'avais armé.  
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit-elle,  
Arrête ; "Et m'allait faire une longue querelle ;  
Mais pour laisser agir l'erreur qui la surprend,  
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;  
Donc, pour la détromper : " non, lui dis-je, madame,  
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,  
Je ne viens point ici comme amant indigné  
Me venger de l'objet dont je fus dédaigné ;  
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :  
Il vient de votre honneur se faire la victime,  
Le payer de son sang, et s'exposer pour vous  
À tout ce qu'oseront la haine et le courroux.  
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,  
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;  
C'est par ce moyen seul qu'on peut vous garantir :  
Conservez une vierge en faisant un martyr. "  
Elle, à cette prière encore demi-tremblante,  
Et mêlant à sa joie un reste d'épouvante,  
Me demande pardon, d'un visage étonné,  
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.  
Je m'apprête à l'échange, elle à la mort s'apprête ;  
Je lui tends mes habits, elle m'offre sa tête,  
Et demande à sauver un si précieux bien  
Aux dépens de son sang, plutôt qu'au prix du mien ;  
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.  
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.  

C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux,  
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?  

En lui disant adieu, je l'en avais instruite,  
Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.  
Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :  
Vivez sans jalousie, et m'envoyez mourir.  

Hélas ! Et le moyen d'être sans jalousie,  
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?  
Ta courageuse adresse à ses divins appas  
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;  
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,  
Tu t'exposes pour elle, ou plutôt tu t'immoles :  
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver l'honneur,  
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?  
Mais ferais-je périr celui qui l'a sauvée ?  
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,  
Qui m'a rendu ma gloire, et préservé mon front  
Des infâmes couleurs d'un si mortel affront ?  
Tu vivras. Toutefois défendrai-je ta tête.  
Alors que Théodore est ta juste conquête,  
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi  
Ne saurait plus sans crime être à d'autres qu'à toi ?  
N'importe : si ta flamme en est mieux écoutée,  
Je dirai seulement que tu l'as méritée ;  
Et sans plus regarder ce que j'aurai perdu,  
J'aurai devant les yeux ce que tu m'as rendu.  
De mille déplaisirs qui m'arrachaient la vie  
Je n'ai plus que celui de te porter envie ;  
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux  
Dans une âme jalouse un esprit généreux.  
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,  
Dérobe-toi comme elle aux yeux d'une tigresse :  
Tu m'as sauvé l'honneur, j'assurerai tes jours,  
Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours.  

Seigneur...  

        Ne me dis rien. Après de tels services,  
Je n'ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.  
Je le sais, je l'ai dit ; mais dans ce triste état  
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.  

Oui, Valens pour Placide a beaucoup d'indulgence ;  
Il est même en secret de son intelligence :  
C'était par cet arrêt lui qu'il considérait,  
Et je vous ai conté ce qu'il en espérait.  
Mais il hait des chrétiens l'opiniâtre zèle,  
Et s'il aime Placide, il redoute Marcelle ;  
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,  
Et ne veut pas se perdre auprès de l'empereur :  
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;  
Puisqu'il s'est laissé prendre, il paiera pour son crime.  
Valens saura punir son illustre attentat  
Par inclination et par raison d'état ;  
Et si quelque malheur ramène Théodore,  
À moins qu'elle renonce à ce Dieu qu'elle adore,  
Dût Placide lui-même après elle en mourir,  
Par les mêmes motifs il la fera périr.  
Dans l'âme il est ravi d'ignorer sa retraite,  
Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;  
Il craint qu'un indiscret la vienne révéler,  
Et n'osera rien plus que de dissimuler.  

Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,  
Ce qu'a juré Placide en faveur de Didyme.  
Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,  
Et hasardera tout afin de le sauver.  
Il a des amis prêts, il en assemble encore ;  
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,  
Je prévois des transports en lui si violents,  
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.  
Mais a-t-il condamné ce généreux coupable ?  

Il l'interroge encore, mais en juge implacable.  

Il m'a permis pourtant de l'attendre en ce lieu,  
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.  
Ah ! Qu'il dissiperait un dangereux orage,  
S'il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !  

Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti,  
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.  
Flavie est aux abois, Théodore échappée  
D'un mortel désespoir jusqu'au coeur l'a frappée ;  
Marcelle n'attend plus que son dernier soupir :  
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;  
Et si, comme on ne peut s'en prendre qu'à Didyme,  
Son époux lui voudra refuser sa victime.  

Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit  
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :  
Il leur devient trop cher pour souffrir qu'il périsse.  
Mais je le vois déjà qu'on amène au supplice.  

Lycante, souffre ici l'adieu de deux amis,  
Et me donne un moment que Valens m'a promis.  

J'en ai l'ordre, et je vais disposer ma cohorte  
À garder cependant les dehors de la porte.  
Je ne mets point d'obstacle à vos derniers secrets ;  
Mais tranchez promptement d'inutiles regrets.  

Ce n'est point, cher ami, le coeur troublé d'alarmes  
Que je t'attends ici pour te donner des larmes ;  
Un astre plus bénin vient d'éclairer tes jours :  
Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.  

        Et j'y cours.  
Pour la cause de Dieu s'offrir en sacrifice,  
C'est courir à la vie, et non pas au supplice.  

Peut-être dans ta secte est-ce une vision ;  
Mais l'heur que je t'apporte est sans illusion.  
Théodore est à toi : ce dernier témoignage  
Et de ta passion et de ton grand courage  
A si bien en amour changé tous ses mépris,  
Qu'elle t'attend chez moi pour t'en donner le prix.  

Que me sert son amour et sa reconnaissance,  
Alors que leur effet n'est plus en sa puissance ?  
Et qui t'amène ici par ce frivole attrait  
Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,  
Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,  
Et m'arracher encore un regard vers le monde ?  
Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort  
Jusqu'à persécuter et ma vie et ma mort :  
Dans sa haine et sa flamme également à craindre,  
Et moi dans l'une et l'autre également à plaindre !  

Ne te figure point d'impossibilité  
Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,  
Où tu n'as qu'à te faire un moment de contrainte.  
Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.  
Un peu d'encens offert aux pieds de leurs autels  
Peut égaler ton sort au sort des immortels.  

Et pour cela vers moi Théodore t'envoie ?  
Son esprit adouci me veut par cette voie ?  

Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;  
Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;  
Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,  
Et Placide t'enlève en Égypte avec elle,  
Où son coeur généreux te laisse entre ses bras  
être avec sûreté tout ce que tu voudras.  

Va, dangereux ami que l'enfer me suscite,  
Ton damnable artifice en vain me sollicite :  
Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,  
A presque été surpris de tes chatouillements ;  
Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :  
Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;  
Ma raison s'est troublée, et mon faible a paru ;  
Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru.  
Va revoir ta parente, et dis-lui qu'elle quitte  
Ce soin de me payer par delà mon mérite.  
Je n'ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;  
Ce qu'elle juge amour n'est qu'ardeur de chrétien :  
C'est la connaître mal que de la reconnaître ;  
Je n'en veux point de prix que du souverain maître ;  
Et comme c'est lui seul que j'ai considéré,  
C'est lui seul dont j'attends ce qu'il m'a préparé.  
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,  
Et peut avant ma mort souffrir que j'en dispose,  
Qu'elle paye à Placide, et tâche à conserver  
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;  
Qu'elle fuie avec lui, c'est tout ce que veut d'elle  
Le souvenir mourant d'une flamme si belle.  
Mais elle-même vient, hélas ! à quel dessein ?  

Pensez-vous m'arracher la palme de la main,  
Madame, et mieux que lui m'expliquant votre envie,  
Par un charme plus fort m'attacher à la vie ?  

Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :  
C'est à moi qu'on en veut, c'est à moi de périr.  

Ô dieux ! Quelle fureur aujourd'hui vous possède ?  
Mais prévenons le mal par le dernier remède :  
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur  
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.  

Quoi ? Ne craignez-vous point qu'une rage ennemie  
Vous fasse de nouveau traîner à l'infamie ?  

Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur  
Dédaigne un châtiment qui m'a fait tant d'horreur ;  
Je n'en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :  
Ce n'est plus que du sang que veut cette cruelle ;  
Et quelque cruauté qu'elle veuille essayer,  
S'il ne faut que du sang j'ai trop de quoi payer.  
Rends-moi, rends-moi ma place assez et trop gardée.  
Pour me sauver l'honneur je te l'avais cédée :  
Jusque-là seulement j'ai souffert ton secours ;  
Mais je la viens reprendre alors qu'on veut mes jours.  
Rends, Didyme, rends-moi le seul bien où j'aspire :  
C'est le droit de mourir, c'est l'honneur du martyre.  
À quel titre peux-tu me retenir mon bien ?  

À quel droit voulez-vous vous emparer du mien ?  
C'est à moi qu'appartient, quoi que vous puissiez dire,  
Et le droit de mourir, et l'honneur du martyre ;  
De sort comme d'habits nous avons su changer,  
Et l'arrêt de Valens me le vient d'adjuger.  

Il ne t'a condamné qu'au lieu de Théodore ;  
Mais si l'arrêt t'en plaît, l'effet m'en déshonore.  
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,  
C'est te laisser au ciel aller prendre mon rang.  
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,  
Qu'en me rendant ma gloire on m'ôte ma couronne :  
J'en appelle à Marcelle, et sans plus t'abuser,  
Vois comme ce grand Dieu lui-même en vient d'user.  
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,  
Il daigne s'y servir d'un ange au lieu d'un homme ;  
Mais si dans l'infamie il vient la secourir,  
Sitôt qu'on veut son sang il la laisse mourir.  

Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,  
Puisqu'il se sert ici d'un homme au lieu d'un ange,  
S'il daigne mettre au rang de ces esprits heureux  
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu d'eux.  
Je n'ai regardé qu'elle en conservant la vôtre,  
Et ne lui donne pas mon sang au lieu d'un autre,  
Quand ce qu'il m'a fait faire a pu m'en acquérir  
Et l'honneur du martyre et le droit de mourir.  

Tu t'obstines en vain, la haine de Marcelle...  

Avec quelque douceur j'en reçois la nouvelle :  
Non que mes déplaisirs s'en puissent soulager,  
Mais c'est toujours beaucoup que se pouvoir venger.  

Madame, je vous viens rendre votre victime ;  
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :  
Ce n'est qu'au lieu de moi qu'on le mène à l'autel,  
Et puisque je me montre, il n'est plus criminel.  
C'est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;  
C'est moi par conséquent qui lui coûte la vie.  

Non : c'est moi seul, madame, et vous l'avez pu voir,  
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.  
C'est moi de qui l'audace a terminé sa vie,  
C'est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,  
Et sur qui doit verser ce courage irrité  
Tout ce que la vengeance a de sévérité.  

Ô couple de ma perte également coupable !  
Sacrilèges auteurs du malheur qui m'accable,  
Qui dans ce vain débat vous vantez à l'envi,  
Lorsque j'ai tout perdu, de me l'avoir ravi !  
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,  
Qu'en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,  
Et que loin de trembler sous la punition,  
Vous y courez tous deux avec ambition !  
Elle semble à tous deux porter un diadème ;  
Vous en êtes jaloux comme d'un bien suprême ;  
L'un et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir :  
Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;  
Et quelque sang qu'épande une mère affligée,  
Ne vous punissant pas elle n'est pas vengée.  
Toutefois Placide aime, et votre châtiment  
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;  
Dans ce gouffre de maux c'est lui qui m'a plongée,  
Et si je l'en punis, je suis assez vengée.  

J'ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :  
L'arrêt est prononcé, c'est moi dont on fait choix,  
C'est moi qu'aime Placide, et ma mort te délivre.  

Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.  

Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :  
Un déplaisir si grand n'a pas trop de tous deux.  
Que ne puis-je aussi bien immoler à Flavie  
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !  
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir  
Animer les bourreaux qu'elle saurait choisir,  
Repaître mes douleurs d'une mort dure et lente,  
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,  
Et parmi les tourments soutenir votre sort,  
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !  
Mais je sais le secours que Placide prépare ;  
Je sais l'effort pour vous que fera ce barbare ;  
Et ma triste vengeance a beau se consulter,  
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.  
Hâtons-la donc, Lycante, et courons-y sur l'heure :  
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;  
N'avoir pour y descendre à pousser qu'un soupir,  
C'est mourir doucement, mais c'est enfin mourir ;  
Et lorsqu'un grand obstacle à nos fureurs s'oppose,  
Se venger à demi, c'est du moins quelque chose.  
Amenez-les tous deux.  

        Sans l'ordre de Valens ?  
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :  
Sur son autorité c'est beaucoup entreprendre.  

S'il en demande compte, est-ce à vous de le rendre ?  
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,  
Et ne prenez souci que de vos intérêts.  

Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,  
Nous sortirons tous deux avec une couronne.  

Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :  
Dieu...  

        Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.  
Amenez-les tous deux.  

        Quel orage s'apprête !  
Que je vois se former une horrible tempête !  
Si Placide survient, que de sang répandu !  
Et qu'il en répandra s'il trouve tout perdu !  
Allons chercher Valens : qu'à tant de violence  
Il oppose, non plus une molle prudence,  
Mais un courage mâle, et qui d'autorité,  
Sans rien craindre...  

        Ah ! Paulin, est-ce une vérité,  
Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?  
Viens-je d'ouïr la voix de Marcelle en furie  
Ose-t-elle traîner Théodore à la mort  

Oui, si Valens n'y fait un généreux effort.  

Quel effort généreux veux-tu que Valens fasse,  
Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?  

Faites voir qu'en ces lieux c'est vous qui gouvernez,  
Qu'aucun n'y doit périr si vous ne l'ordonnez.  
La Syrie à vos lois est-elle assujettie,  
Pour souffrir qu'une femme y soit juge et partie ?  
Jugez de Théodore.  

        Et qu'en puis-je ordonner  
Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?  
Ne la condamner pas, c'est me perdre avec elle,  
C'est m'exposer en butte aux fureurs de Marcelle,  
Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,  
Et pour un vain effort courir mille hasards.  
La condamner d'ailleurs, c'est faire un parricide,  
C'est de ma propre main assassiner Placide,  
C'est lui porter au coeur d'inévitables coups.  

Placide donc, seigneur, osera plus que vous.  
Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;  
Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,  
Résolu de forcer pour cet objet charmant  
Jusqu'à votre palais et votre appartement.  
Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage  
Produit le désespoir qui s'oppose à la rage,  
Et combien des deux parts l'amour et la fureur  
étaleront ici de spectacles d'horreur.  

N'importe : laissons faire et Marcelle et Placide :  
Que l'amour en furie ou la haine en décide ;  
Que Théodore en meure ou ne périsse pas,  
J'aurai lieu d'excuser sa vie ou son trépas.  
S'il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome  
Plus de coeur que de crime à l'ardeur d'un jeune homme.  
Je l'en désavouerai, j'irai l'en accuser,  
Les pousser par ma plainte à le favoriser,  
À plaindre son malheur en blâmant son audace :  
César même pour lui me demandera grâce ;  
Et cette illusion de ma sévérité  
Augmentera ma gloire et mon autorité.  

Et s'il ne peut sauver cet objet qu'il adore ?  
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?  

Marcelle aura sans moi commis cet attentat :  
J'en saurai près de lui faire un crime d'état,  
À ses ressentiments égaler ma colère,  
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,  
Et n'ayant point de part en cet événement,  
L'en consoler en père un peu plus aisément.  
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.  

Seigneur, d'un mal si grand c'est prendre peu d'alarmes.  
Placide est violent, et pour la secourir  
Il périra lui-même, ou fera tout périr.  
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,  
Et si Placide y meurt, les déplaisirs d'un père.  
De grâce, prévenez ce funeste hasard.  
Mais que vois-je ? Peut-être il est déjà trop tard.  
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.  

Théodore à Marcelle est sans doute échappée,  
Et l'amour de Placide a bravé son effort.  

Marcelle a donc osé les traîner à la mort  
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...  

Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle-même.  

Elle est morte !  

    Elle l'est.  

        Et Placide a commis...  

Non, ce n'est en effet ni lui ni ses amis ;  
Mais s'il n'en est l'auteur, du moins il en est cause.  

Ah ! Pour moi l'un et l'autre est une même chose ;  
Et puisque c'est l'effet de leur inimitié,  
Je dois venger sur lui cette chère moitié.  
Mais apprends-moi sa mort, du moins si tu l'as vue.  

De l'escalier à peine elle était descendue,  
Qu'elle aperçoit Placide aux portes du palais,  
Suivi d'un gros armé d'amis et de valets ;  
Sur les bords du perron soudain elle s'avance,  
Et pressant sa fureur qu'accroît cette présence :  
"Viens, dit-elle, viens voir l'effet de ton secours ; "  
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,  
Ayant fait avancer l'une et l'autre victime,  
D'un côté Théodore, et de l'autre Didyme,  
Elle lève le bras, et de la même main  
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.  

Quoi ? Théodore est morte !  

        Et Didyme avec elle.  

Et l'un et l'autre enfin de la main de Marcelle ?  
Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs d'un amant,  
Et quoi qu'ait fait Placide en son ressentiment...  

Il n'a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :  
Il demeure immobile à cet objet funeste ;  
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,  
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;  
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,  
Sur son cher Cléobule il semble rendre l'âme.  
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,  
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,  
Jouit de sa vengeance, et d'un regard avide  
En cherche les douceurs jusqu'au coeur de Placide ;  
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,  
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,  
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante  
La douleur de l'amant que la mort de l'amante,  
Nous témoigne un dépit qu'après ce coup fatal,  
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;  
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,  
Au péril de ses jours la souhaite finie.  
Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix :  
"Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix,  
Dit-elle, ni d'attendre à rejoindre Flavie  
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "  
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc  
De ce même poignard fumant d'un autre sang,  
Elle ajoute : " va, traître, à qui j'épargne un crime ;  
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.  
Je meurs, mais j'ai de quoi rendre grâces aux dieux,  
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "  
Lors même, dans la mort conservant son audace,  
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,  
D'où son oeil semble encore à longs traits se soûler  
Du sang des malheureux qu'elle vient d'immoler.  

Et Placide ?  

        J'ai fui, voyant Marcelle morte,  
De peur qu'une douleur et si juste et si forte  
Ne vengeât... Mais, seigneur, je l'aperçois qui vient.  

Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;  
Et d'ailleurs à ma vue il saura se contraindre.  
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que j'ai moi-même à craindre !  

Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?  

Le sien propre, seigneur.  

        Ah, Placide ! Ah, mon fils !  

Retire-toi, cruel.  

        Cet ami si fidèle  
N'a pu rompre le coup qui t'immole à Marcelle !  
Qui sont les assassins ?  

        Son propre désespoir.  

Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?  

Je l'ai craint et prévu jusqu'à saisir ses armes ;  
Mais comme après ce soin j'en avais moins d'alarmes,  
Embrassant Théodore, un funeste hasard  
A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,  
Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...  

Ah ! Fallait-il avoir si peu de défiance ?  

Rends-en grâces au ciel, heureux père et mari :  
Par là t'est conservé ce pouvoir si chéri,  
Ta dignité, dans l'âme à ton fils préférée ;  
Ta propre vie enfin par là t'est assurée,  
Et ce sang qu'un amour pleinement indigné  
Peut-être en ses transports n'aurait pas épargné.  
Pour ne point violer les droits de la naissance,  
Il fallait que mon bras s'en mît dans l'impuissance :  
C'est par là seulement qu'il s'est pu retenir,  
Et je me suis puni de peur de te punir.  
Je te punis pourtant : c'est ton sang que je verse ;  
Si tu m'aimes encore, c'est ton sein que je perce ;  
Et c'est pour te punir que je viens en ces lieux,  
Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.  
Daigne ce juste ciel...  

        Cléobule, il expire.  

Non, seigneur, je l'entends encore qui soupire ;  
Ce n'est que la douleur qui lui coupe la voix.  

Non, non : j'ai tout perdu, Placide est aux abois ;  
Mais ne rejetons pas une espérance vaine,  
Portons-le reposer dans la chambre prochaine ;  
Et vous autres, allez prendre souci des morts,  
Tandis que j'aurai soin de calmer ses transports.  

Laisse-moi mon chagrin, tout injuste qu'il est ;  
Je le chasse, il revient, je l'étouffe, il renaît,  
Et plus nous approchons de ce grand hyménée,  
Plus en dépit de moi je m'en trouve gênée,  
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs,  
Ne devrait-il pas faire aussi tous mes plaisirs ?  
Depuis plus de six mois la pompe s'en apprête,  
Rome s'en fait d'avance en l'esprit une fête,  
Et tandis qu'à l'envi tout l'Empire l'attend,  
Mon coeur dans tout l'Empire est le seul mécontent.  

Que trouvez-vous, Madame, ou d'amer, ou de rude,  
À voir qu'un tel bonheur n'ait plus d'incertitude,  
Et quand dans quatre jours vous devez y monter,  
Quel importun chagrin pouvez-vous écouter ?  
Si vous n'en êtes pas tout à fait la maîtresse,  
Du moins à l'Empereur cachez cette tristesse,  
Le dangereux soupçon de n'être pas aimé  
Peut le rendre à l'objet dont il fut trop charmé :  
Avant qu'il vous aimât il aimait Bérénice,  
Et s'il n'en put alors faire une impératrice,  
À présent il est maître, et son père au tombeau  
Ne peut plus le forcer d'éteindre un feu si beau.  

C'est là ce qui me gêne, et l'image importune  
Qui trouble les douceurs de toute ma fortune :  
J'ambitionne et crains l'hymen d'un empereur  
Dont j'ai lieu de douter si j'aurai tout le coeur.  
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute,  
Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte,  
Il souffre chaque jour que le gouvernement  
Vole ce qu'à me plaire il doit d'attachement,  
Et ce qu'il en étale agit d'une manière  
Qui ne m'assure point d'une âme tout entière.  
Souvent même au milieu des offres de sa foi  
Il semble tout à coup qu'il n'est pas avec moi,  
Qu'il a quelque plus douce ou noble inquiétude ;  
Son feu de sa raison est l'effet et l'étude,  
Il s'en fait un plaisir bien moins qu'un embarras,  
Et s'efforce à m'aimer, mais il ne m'aime pas.  

À cet effort pour vous qui pourrait le contraindre ?  
Maître de l'univers, a-t-il un maître à craindre ?  

J'ai quelques droits, Plautine, à l'empire romain,  
Que le choix d'un époux peut mettre en bonne main :  
Mon père avant le sien élu pour cet Empire  
Préféra... Tu le sais, et c'est assez t'en dire :  
C'est par cet intérêt qu'il m'apporte sa foi,  
Mais pour le coeur, te dis-je, il n'est pas tout à moi.  

La chose est bien égale, il n'a pas tout le vôtre,  
S'il aime un autre objet, vous en aimez un autre,  
Et comme sa raison vous donne tous ses voeux,  
Votre ardeur pour son sang fait pour lui tous vos feux.  

Ne dis point qu'entre nous la chose soit égale :  
Un divorce avec moi n'a rien qui le ravale,  
Sans avilir son sort il me renvoie au mien,  
Et du rang qui lui reste, il ne me reste rien.  

Que ce que vous avez d'ambitieux caprice  
Pardonnez-moi ce mot, vous fait un dur supplice !  
Le coeur rempli d'amour, vous prenez un époux,  
Sans en avoir pour lui, sans qu'il en ait pour vous !  
Aimez pour être aimée, et montrez-lui vous-même,  
En l'aimant comme il faut, comme il faut qu'il vous aime,  
Et si vous vous aimez, gagnez sur vous ce point  
De vous donner entière, ou ne vous donnez point.  

Si l'amour quelquefois souffre qu'on le contraigne,  
Il souffre rarement qu'une autre ardeur l'éteigne,  
Et quand l'ambition en met l'empire à bas,  
Elle en fait son esclave, et ne l'étouffe pas.  
Mais un si fier esclave ennemi de sa chaîne  
La secoue à toute heure, et la porte avec gêne,  
Et maître de nos sens qu'il appelle au secours,  
Il échappe souvent, et murmure toujours.  
Veux-tu que je te fasse un aveu tout sincère ?  
Je ne puis aimer Tite, ou n'aimer pas son frère,  
Et malgré cet amour je ne puis m'arrêter  
Qu'au degré le plus haut où je puisse monter.  
Laisse-moi retracer ma vie en ta mémoire ;  
Tu me connais assez pour en savoir l'histoire,  
Mais tu n'as pu connaître, à chaque événement  
De mon illustre orgueil quel fut le sentiment.  
En naissant, je trouvai l'empire en ma famille,  
Néron m'eut pour parente et Corbulon pour fille,  
Et le bruit qu'en tous lieux fit sa haute valeur  
Autant que ma naissance enfla mon jeune coeur.  
De l'éclat des grandeurs par là préoccupée  
Je vis d'un ?il jaloux Octavie et Poppée,  
Et Néron, des mortels et l'horreur et l'effroi,  
M'eut paru grand héros s'il m'eut offert sa foi.  
Après tant de forfaits et de morts entassées,  
Les troupes du Levant d'un tel monstre lassées  
Pour César en sa place élurent Corbulon :  
Son austère vertu rejeta ce grand nom,  
Un lâche assassinat en fut le prompt salaire,  
Mais mon orgueil sensible à ces honneurs d'un père  
Prit de tout autre rang une assez forte horreur,  
Pour me traiter dans l'âme en fille d'empereur.  
Néron périt enfin. Trois empereurs de suite  
Virent de leur fortune une assez prompte fuite ;  
L'Orient de leurs noms fut à peine averti,  
Qu'il fit Vespasian chef d'un plus fort parti.  
Le ciel l'en avoua : ce guerrier magnanime  
Par Tite son aîné fit assiéger Solyme,  
Et tandis qu'en égypte il prit d'autres emplois,  
Domitian ici vint dispenser ses lois.  
Je le vis et l'aimai : ne blâme point ma flamme,  
Rien de plus grand que lui n'éblouissait mon âme,  
Je ne voyais point Tite, un hymen me l'ôtait,  
Mille soupirs aidaient au rang qui me flattait,  
Pour remplir tous nos voeux nous n'attendions qu'un père :  
Il vint, mais d'un esprit à nos voeux si contraire,  
Que quoi qu'on lui pût dire, on n'en put arracher  
Ce qu'attendait un feu qui nous était si cher.  
On n'en sut point la cause, et divers bruits coururent,  
Qui tous à notre amour également déplurent ;  
J'en eus un long chagrin. Tite fit tôt après  
De Bérénice à Rome admirer les attraits,  
Pour elle avec Martie il avait fait divorce,  
Et cette belle Reine eut sur lui tant de force,  
Que pour montrer à tous sa flamme, et hautement,  
Il lui fit au palais prendre un appartement.  
L'Empereur, bien qu'en l'âme il prévit quelle haine  
Concevrait tout l'état pour l'époux d'une reine,  
Sembla voir cet amour d'un ?il indifférent,  
Et laisser un cours libre aux flots de ce torrent :  
Mais sous les vains dehors de cette complaisance  
On ménagea ce Prince avec tant de prudence,  
Qu'en dépit de son coeur que charmaient tant d'appas,  
Il l'obligea lui-même à revoir ses états.  
À peine je le vis sans maîtresse et sans femme,  
Que mon orgueil vers lui tourna toute mon âme,  
Et s'étant emparé du plus doux de mes soins,  
Son frère commença de me plaire un peu moins.  
Non qu'il ne fut toujours maître de ma tendresse,  
Mais je la regardais ainsi qu'une faiblesse,  
Comme un honteux effet d'un amour éperdu,  
Qui me volait un rang que je me croyais dû.  
Tite à peine sur moi jetait alors la vue,  
Cent fois avec douleur je m'en suis aperçue ;  
Mais ce qui consolait ce juste et long ennui,  
C'est que Vespasian me regardait pour lui.  
Je commençais pourtant à n'en plus rien attendre,  
Quand je vis en ses yeux quelque chose de tendre,  
Il me rendit visite, et fit tout ce qu'on fait  
Alors qu'on veut aimer, ou qu'on aime en effet  
Je veux bien t'avouer que j'y crus du mystère,  
Qu'il ne me disait rien que par l'ordre d'un père ;  
Mais qui ne pencherait à s'en désabuser,  
Lorsque ce père mort il songe à m'épouser ?  
Toi qui vois tout mon coeur, juge de son martyre.  
L'ambition l'entraîne, et l'amour le déchire,  
Quand je crois m'être mise au-dessus de l'amour,  
L'amour vers son objet me ramène à son tour.  
Je veux régner, et tremble à quitter ce que j'aime,  
Et ne me saurais voir d'accord avec moi-même.  

Ah, si Domitian devenait Empereur,  
Que vous auriez bientôt calmé tout ce grand coeur !  
Que bientôt, mais il vient. Ce grand coeur en soupire !  

Hélas ! Plus je le vois, moins je sais que lui dire.  
Je l'aime et le dédaigne, et n'osant m'attendrir,  
Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir.  

Faut-il mourir, Madame, et si proche du terme  
Votre illustre inconstance est-elle encor si ferme,  
Que les restes d'un feu que j'avais cru si fort  
Puissent dans quatre jours se promettre ma mort ?  

Ce qu'on m'offre, Seigneur, me ferait peu d'envie,  
S'il en coûtait à Rome une si belle vie,  
Et ce n'est pas un mal qui vaille en soupirer  
Que de faire une perte aisée à réparer.  

Aisée à réparer ! Un choix qui m'a su plaire,  
Et qui ne plaît pas moins à l'empereur mon frère,  
Charme-t-il l'un et l'autre avec si peu d'appas,  
Que vous sachiez leur prix, et le mettiez si bas ?  

Quoi qu'on ait pour soi-même ou d'amour, ou d'estime,  
Ne s'en croire pas trop n'est pas faire un grand crime.  
Mais n'examinons point en cet excès d'honneurs  
Si j'ai quelque mérite, ou n'ai que du bonheur ;  
Telle que je puis être, obtenez-moi d'un frère.  

Hélas, si je n'ai pu vous obtenir d'un père,  
Si même je ne puis vous obtenir de vous,  
Qu'obtiendrai-je d'un frère amoureux et jaloux ?  

Et moi, résisterai-je à sa toute puissance,  
Quand vous n'y répondez qu'avec obéissance ?  
Moi qui n'ai sous les cieux que vous seul pour soutien,  
Que puis-je contre lui quand vous n'y pouvez rien ?  

Je ne puis rien sans vous, et pourrais tout, Madame,  
Si je pouvais encor m'assurer de votre âme.  

Pouvez-vous en douter, après deux ans de pleurs  
Qu'à vos yeux j'ai donnés à nos communs malheurs ?  
Durant un déplaisir si long et si sensible  
De voir toujours un père à nos voeux inflexible,  
Ai-je écouté quelqu'un de tant de soupirants  
Qui m'accablaient partout de leurs regards mourants ?  
Quel que fût leur amour, quel que fût leur mérite ?  

Oui, vous m'avez aimé jusqu'à l'amour de Tite.  
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi  
Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi.  
Votre âme ambitieuse à mon rang attachée  
N'en voyait point en eux dont elle fut touchée,  
Ainsi de ces rivaux aucun n'a réussi,  
Mais les temps sont changés, Madame, et vous aussi.  

Non, Seigneur, je vous aime, et garde au fonds de l'âme  
Tout ce que j'eus pour vous de tendresse et de flamme,  
L'effort que je me fais me tue autant que vous,  
Mais enfin l'Empereur veut être mon époux.  

Ah si vous n'acceptez sa main qu'avec contrainte,  
Venez, venez, Madame, autoriser ma plainte :  
L'empereur m'aime assez pour quittez vos liens,  
Quand je lui porterai vos voeux avec les miens.  
Dites que vous m'aimez, et que tout son empire...  

C'est ce qu'à dire vrai j'aurai peine à lui dire,  
Seigneur, et le respect qui n'y eut consentir...  

Non, votre ambition ne se peut démentir,  
Ne la déguisez plus, montrez-la toute entière,  
Cette âme que le trône a su rendre si fière,  
Cette âme dont j'ai fait les plaisirs les plus doux,  
Cette âme...  

        Voyez-la, cette âme toute à vous,  
Voyez-y tout ce feu que vous y fîtes naître,  
Et soyez satisfait, si vous le pouvez être.  
Je ne veux point, Seigneur, vous le dissimuler,  
Mon coeur va tout à vous quand je le laisse aller ;  
Mais sans dissimuler j'ose aussi vous le dire,  
Ce n'est pas mon dessein qu'il m'en coûte l'empire,  
Et je n'ai point une âme à se laisser charmer  
Du ridicule honneur de savoir bien aimer.  
La passion du trône et seule toujours belle,  
Seule à qui l'âme doive une ardeur immortelle ;  
J'ignorais de l'amour quel est le doux poison,  
Quand elle s'empara de toute ma raison.  
Comme elle est la première, elle est la dominante ;  
Non qu'à trahir l'amour je ne me violente,  
Mais il est juste enfin que des soupirs secrets  
Me punissent d'aimer contre mes intérêts.  
Daignez donc voir, Seigneur, quelle route il faut prendre,  
Pour ne point m'imposer le honte de descendre,  
Tout mon coeur vous préfère à cet heureux rival,  
Pour m'avoir toute à vous, devenez son égal,  
Vous dites qu'il vous aime, et je ne puis le croire,  
Si je ne vois sur vous un rayon de sa gloire.  
On vous a vus tous deux sortir d'un même flanc,  
Ayez mêmes honneurs ainsi que même sang,  
Dites-lui que le droit qu'a ce sang à l'empire...  

C'est là qu'à son tour j'aurais peine à lui dire,  
Madame, et le devoir qui n'y peut consentir...  

À mes vives douleurs daignez donc compatir,  
Seigneur, j'achète assez le rang d'impératrice,  
Sans qu'un reproche injuste augmente mon supplice.  

Et bien dans cet hymen qui n'en a que pour moi,  
J'applaudirai moi-même à votre peu de foi,  
Je dirai que le ciel doit à votre mérite...  

Non, Seigneur, faites mieux, et quittez qui vous quitte.  
Rome a mille beautés dignes de votre coeur,  
Mais dans toute la terre il n'est qu'un empereur.  
Si mon père avait eu les sentiments du vôtre,  
Je vous aurais donné ce que j'attends d'un autre,  
Et ma flamme en vos mains eût mis sans balancer  
Le sceptre qu'en la mienne il aurait dû laisser.  
Laissez à son défaut suppléer la fortune,  
Et n'ayez pas une âme assez basse et commune,  
Pour s'opposer au ciel qui me rend par autrui  
Ce que trop de vertu me fit perdre par lui :  
Pour peu que vous m'aimiez , aimez mes avantages ;  
Il n'est point d'autre amour digne des grands courages.  
Voilà toute mon âme. Après cela, Seigneur,  
Laissez-moi m'épargner les troubles de mon coeur ;  
Un plus long entretien ne pourrait rien produire,  
Qui ne pût malgré moi vous déplaire ou me nuire.  

Elle se défend bien, Seigneur, et dans la cour...  

Aucun n'a plus d'esprit, Albin, et moins d'amour.  
J'admire ainsi que toi dans ce qu'elle m'oppose  
Son adresse à défendre une mauvaise cause,  
Et si pour m'assurer que son coeur n'est qu'à moi  
Tant d'esprit agissait en faveur de sa foi,  
Si sa flamme au secours appliquait cette adresse,  
L'Empereur convaincu me rendrait ma maîtresse.  

Cependant n'est-ce rien que ce coeur soit à vous ?  

D'un bonheur si mal sûr je ne suis point jaloux,  
Et trouve peu de jour à croire qu'elle m'aime,  
Quand elle ne regarde et n'aime que soi-même.  

Seigneur, s'il m'est permis de parler librement,  
Dans toute la nature aime-t-on autrement ?  
L'amour propre est la source en nous de tous les autres,  
C'en est le sentiment qui forme tous les nôtres,  
Lui seul allume, éteint, ou change nos désirs,  
Les objets de nos voeux le sont de nos plaisirs :  
Vous-même qui brûlez d'une ardeur si fidèle,  
Aimez-vous Domitie, ou vos plaisirs en elle ?  
Et quand vous aspirez à des liens si doux,  
Est-ce pour l'amour d'elle, ou pour l'amour de vous?  
De sa possession l'aimable et chère idée,  
Tient vos sens enchantés et votre âme obsédée,  
Mais si vous conceviez quelques destins meilleurs,  
Vous porteriez bientôt toute cette âme ailleurs.  
Sa conquête est pour vous le comble des délices,  
Vous ne vous figurez ailleurs que des supplices,  
C'est par là qu'elle seule a droit de vous charmer,  
Et vous n'aimez que vous quand vous croyez l'aimer.  

En l'état où je suis les maux dont je soupire  
M'ôtent la liberté de te rien contredire :  
Cherchons-en le remède, au lieu de raisonner  
Sur l'amour où le ciel se plaît à m'obstiner.  
N'est-il point de secret ? N'est-il point d'artifice...  

Oui, Seigneur, il en est, rappelons Bérénice,  
Sous le nom de César pratiquons son retour,  
Qui retarde l'hymen, et suspende l'amour.  

Que je verrais, Albin, ma volage punie,  
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie,  
Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit,  
Elle n'avait que l'ombre, et qu'une autre eût le fruit !  
Qu'elle serait confuse, et que j'aurais de joie !  
Mais il faut que le ciel lui-même la renvoie,  
Cette belle rivale, et tout notre discours  
Ne la saurait ici rendre dans quatre jours.  

N'importe, en l'attendant préparons sa victoire,  
Dans l'esprit d'un rival ranimons sa mémoire,  
Retraçons à ses yeux l'image du passé,  
Et profitons par là du cour embarrassé.  
N'y perdez point de temps, allez sans plus rien taire  
Tâter jusqu'en ce coeur les tendresses de frère.  
Si vous ne l'emportez, il pourra s'ébranler,  
S'il ne rompt cet hymen, il pourra reculer,  
Je me trompe, ou son âme y penche d'elle-même :  
S'il s'émeut, redoublez, dites que l'on vous aime,  
Dites qu'un pur respect contraint avec ennui  
Une âme toute à vous à se donner à lui :  
S'il se trouble, achevez, parlez de Bérénice,  
De tant d'amour qu'il traite avec tant d'injustice :  
Pour lui donner le temps de venir au secours  
Nous aurons quatre mois au lieu de quatre jours.  

Mais j'aime Domitie, et lui parler contre elle,  
C'est me mettre au hasard d'irriter l'infidèle.  
Ne me condamne point, Albin, à la trahir,  
À joindre à ses mépris le droit de me haïr :  
En vain je veux contre elle écouter ma colère,  
Tout ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire.  

Seigneur, quelle mesure avez-vous à garder ?  
Quand on voit tout perdu, craint-on de hasarder ?  
Et si l'ambition vers un autre l'entraîne,  
Que vous peut importer son amour, ou sa haine ?  

Qu'un salutaire avis fait une douce loi  
À qui peut avoir l'âme aussi libre que toi !  
Mais celle d'un amant n'est pas comme une autre âme,  
Il ne voit, il n'entend, il ne croit que sa flamme,  
Du plus puissant remède il se fait un poison,  
Et la raison pour lui n'est pas toujours raison.  

Et si je vous disais que déjà Bérénice  
Est dans Rome, inconnue, et par mon artifice ?  
Qu'elle surprendra Tite, et qu'elle y vient exprès  
Pour de ce grand hymen renverser les apprêts ?  

Albin, serait-il vrai ?  

        La nouvelle vous flatte ;  
Peut-être est-elle fausse, attendez qu'elle éclate :  
Surtout à l'Empereur déguisez-la si bien...  

Va, je lui parlerai comme n'en sachant rien.  

Quoi, des ambassadeurs que Bérénice envoie  
Viennent ici, dis-tu, me témoigner sa joie,  
M'apporter son hommage, et me féliciter,  
Sur ce comble de gloire où je viens de monter ?  

En attendant votre ordre ils sont au port d'Ostie.  

Ainsi, grâces aux Dieux, sa flamme est amortie,  
Et de pareils devoirs sont pour moi des froideurs,  
Puisqu'elle s'en rapporte à ses ambassadeurs,  
Jusqu'après mon hymen remettons leur venue,  
J'aurais trop à rougir si j'y souffrais leur vue,  
Et recevais les yeux de ses propres sujets  
Pour envieux témoins du vol que je lui fais.  
Car mon coeur fut son bien, à cette belle Reine,  
Et pourrait l'être encore malgré Rome, et sa haine,  
Si ce divin objet qui fut tout mon désir  
Par quelque doux regard s'en venait ressaisir.  
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre  
Ces froideurs que pour elle on me força de prendre,  
Peut-être en ce moment que toute ma raison  
Ne saurait sans désordre entendre son beau nom,  
Entre les bras d'un autre un autre amour la livre,  
Elle suit mon exemple, et se plaît à le suivre,  
Et ne m'envoie ici traiter de souverain,  
Que pour braver l'amant qu'elle charmait en vain.  

Si vous la revoyiez, je plaindrais Domitie.  

Contre tous ses attraits ma raison endurcie  
Ferait de Domitie encor la sûreté,  
Mais mon coeur aurait peu de cette dureté.  
N'aurais-tu point appris qu'elle fût infidèle,  
Qu'elle écoutât les rois qui soupirent pour elle ?  
Dis-moi que Polémon règne dans son esprit,  
J'en aurai du chagrin, j'en aurai du dépit,  
D'une vive douleur j'en aurai l'âme atteinte,  
Mais j'épouserai l'autre avec moins de contrainte.  
Car enfin elle est belle, et digne de ma foi,  
Elle aurait tout mon coeur, s'il était tout à moi,  
La noblesse du sang, la grandeur de courage,  
Font avec son mérite un illustre assemblage.  
C'est le choix de mon père, et je connais trop bien  
Qu'à choisir en César ce doit être le mien.  
Mais tout mon coeur renonce à lui faire justice  
Dès que mon souvenir lui rend sa Bérénice.  

Si de tels souvenirs vous sont encor si doux,  
L'hyménée a, Seigneur, peu de charmes pour vous.  

Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre,  
Serait-il potentat plus heureux sur la terre ?  
Mon nom par la victoire est si bien affermi,  
Qu'on me croit dans la paix un lion endormi :  
Mon réveil incertain du monde fait l'étude,  
Mon repos en tous lieux jette l'inquiétude,  
Et tandis qu'en ma cour les aimables loisirs  
Ménagent l'heureux choix des jeux et des plaisirs,  
Pour envoyer l'effroi sous l'un et l'autre pôle,  
Je n'ai qu'à faire un pas, et hausser la parole.  
Que de félicité, si mes voeux imprudents  
N'étaient de mon pouvoir les seuls indépendants !  
Maître de l'univers, sans l'être de moi-même,  
Je suis le seul rebelle à ce pouvoir suprême,  
D'un feu que je combats je me laisse charmer,  
Et n'aime qu'à regret ce que je veux aimer.  
En vain de mon hymen Rome presse la pompe,  
J'y veux de la lenteur, j'aime qu'on l'interrompe,  
Et n'ose résister aux dangereux souhaits  
De préparer toujours et n'achever jamais.  

Si ce dégoût, Seigneur, va jusqu'à la rupture,  
Domitie aura peine à souffrir cette injure.  
Ce jeune esprit qu'entête, et le sang de Néron,  
Et le choix qu'en Syrie on fit de Corbulon,  
S'attribue à l'empire un droit imaginaire,  
Et s'en fait comme vous un rang héréditaire.  
Si de votre parole un manque surprenant  
La jette entre les bras d'un homme entreprenant,  
S'il l'unit à quelque âme assez fière et hautaine  
Pour servir son orgueil et seconder sa haine,  
Un vif ressentiment lui fera tout oser,  
En un mot il vous faut la perdre, ou l'épouser.  

J'en sais la politique, et cette loi cruelle  
À presque fait l'amour qu'il m'a fallu pour elle.  
Réduit au triste choix dont tu viens de parler  
J'aime mieux, Flavian, l'aimer, que l'immoler,  
Et ne puis démentir cette horreur magnanime  
Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime.  
Moi qui seul des césars me vois en ce haut rang,  
Sans qu'il en coûte à Rome une goutte de sang,  
Moi que du genre humain on nomme les délices,  
Moi qui ne puis souffrir les plus justes supplices,  
Pourrais-je autoriser une injuste rigueur  
À perdre une héroïne à qui je dois mon coeur ?  
Non, malgré les attraits de sa belle rivale,  
Malgré les voeux flottants de mon âme inégale,  
Je veux l'aimer, je l'aime, et sa seule beauté  
Pouvait me consoler de ce que j'ai quitté ;  
Elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Mes feux à s'assoupir, s'ils ne peuvent s'éteindre,  
De quoi flatter mon âme, et forcer mes douleurs  
À souhaiter du moins de n'aimer plus ailleurs.  
Mais je ne vois pas bien que j'en sois encor maître ;  
Dès que ma flamme expire un mot la fait renaître,  
Et mon coeur malgré moi rappelle un souvenir  
Que je n'ose écouter, et ne saurais bannir.  
Ma raison s'en veut faire en vain un sacrifice,  
Tout me ramène ici, tout m'offre Bérénice,  
Et même je ne sais par quel pressentiment  
Je n'ai souffert personne en son appartement,  
Mais depuis cet adieu si cruel et si tendre,  
Il est demeuré vide, et semble encor l'attendre.  
Va, fais porter mon ordre à ses ambassadeurs,  
C'est trop entretenir d'inutiles ardeurs,  
Il est temps de chercher qui m'en puisse distraire,  
Et le ciel à propos envoie ici mon frère.  

Irez-vous au sénat ?  

        Non, il peut s'assembler  
Sur ce déluge ardent qui nous a fait trembler,  
Et pourvoir sous mon ordre aux affreuses ruines  
Dont ses feux ont couvert les campagnes voisines.  

Puis-je parler, Seigneur, et de votre amitié  
Espérer une grâce à force de pitié ?  
Je me suis jusqu'ici fait trop de violence,  
Pour augmenter encor mes maux par mon silence,  
Ce que je vais vous dire est digne du trépas,  
Mais aussi j'en mourrai si je ne le dis pas :  
Apprenez donc mon crime, et voyez s'il faut faire  
Justice d'un coupable, ou grâce aux voeux d'un frère.  
J'ai vu ce que j'aimais choisi pour être à vous,  
Et je l'ai vu longtemps sans en être jaloux,  
Vous n'aimiez Domitie alors que par contrainte,  
Vous vous faisiez effort, j'imitais votre feinte,  
Et comme aux lois d'un père il fallait obéir,  
Je feignais d'oublier, vous de ne point haïr.  
Le ciel qui dans vos mains met sa toute-puissance  
Ne met-il point de borne à cette obéissance ?  
La faut-il à son ombre, et que ce même effort  
Vous déchire encor l'âme, et me donne la mort ?  

Souffrez sur cet effort que je vous désabuse.  
Il fut grand, et de ceux que tout le coeur refuse,  
Pour en sauver le mien je fis ce que je pus,  
Mais ce qui fut effort à présent ne l'est plus.  
Sachez-en la raison. Sous l'empire d'un père  
Je murmurai toujours d'un ordre si sévère,  
Et cherchai les moyens de tirer en longueur  
Cet hymen qui vous gêne et m'arrachait le coeur.  
Son trépas a changé toutes choses de face.  
J'ai pris ses sentiments lorsque j'ai pris sa place,  
Je m'impose à mon tour les lois qu'il m'imposait,  
Et me dis après lui tout ce qu'il me disait.  
J'ai des yeux d'empereur, et n'ai plus ceux de Tite,  
Je vois en Domitie un tout autre mérite,  
J'écoute la raison, j'en goûte les conseils,  
Et j'aime comme il faut qu'aiment tous mes pareils.  
Si dans les premiers jours que vous m'avez vu maître  
Votre feu mal éteint avait voulu paraître,  
J'aurais pu me combattre et me vaincre pour vous :  
Mais si près d'un hymen si souhaité de tous,  
Quand Domitie a droit de s'en croire assurée,  
Que le jour en est pris, la fête préparée,  
Je l'aime et lui dois trop, pour jeter sur son front  
L'éternelle rougeur d'un si mortel affront.  
Rome entière, et ma foi l'appellent à l'empire,  
Voyez mieux de quel ?il on m'en verrait dédire,  
Ce qu'ose se permettre une femme en fureur,  
Et combien Rome entière aurait pour moi d'horreur.  

Elle n'en aurait point de vous voir pour un frère  
Faire autant que pour elle il vous a plu de faire.  
Seigneur, à vos bontés laissez un libre cours,  
Qui se vainc une fois peut se vaincre toujours,  
Ce n'est pas un effort que votre âme redoute.  

Qui se vainc une fois sait bien ce qu'il en coûte,  
L'effort est assez grand pour en craindre un second.  

Ah, si votre grande âme à peine s'en répond,  
La mienne qui n'est pas d'une trempe si belle,  
Réduite au même effort, Seigneur, que fera-t-elle ?  

Ce que je fais, mon frère, aimez ailleurs.  

        Hélas,  
Ce qui vous fut aisé, Seigneur, ne me l'est pas.  
Quand vous avez changé, voyiez-vous Bérénice ?  
De votre changement son départ fut complice,  
Vous l'aviez éloignée, et j'ai devant les yeux,  
Je vois presque en vos bras ce que j'aime le mieux.  
Jugez de ma douleur par l'excès de la vôtre,  
Si vous voyiez la Reine entre les bras d'un autre :  
Contre un rival heureux épargneriez-vous rien,  
À moins que d'un respect aussi grand que le mien ?  

Vengez-vous, j'y consens, que rien ne vous retienne,  
Je prends votre maîtresse, allez, prenez la mienne,  
Épousez Bérénice, et...  

        Vous n'achevez point,  
Seigneur, me pourriez-vous aimer jusqu'à ce point ?  

Oui, si je ne craignais pour vous l'injuste haine  
Que Rome concevrait pour l'époux d'une Reine.  

Dites, dites, Seigneur, qu'il est bien malaisé  
De céder ce qu'adore un coeur bien embrasé.  
Ne vous contraignez plus, ne gênez plus votre âme,  
Satisfaites en maître une si belle flamme,  
Quand vous aurez su dire une fois : " Je le veux ",  
D'un seul mot prononcé vous ferez quatre heureux.  
Bérénice est toujours digne de votre couche,  
Et Domitie enfin vous parle par ma bouche ;  
Car je ne saurais plus vous le taire. Oui, Seigneur,  
Vous en voulez la main, et j'en ai tout le coeur,  
Elle m'en fit le don dès la première vue,  
Et ce don fut l'effet d'une force imprévue,  
De cet ordre du ciel qui verse en nos esprits  
Les principes secrets de prendre et d'être pris :  
Je vous dirais, Seigneur, quelle en est la puissance,  
Si vous ne le saviez par votre expérience.  
Ne rompez pas des noeuds, et si forts, et si doux,  
Rien ne les peut briser que le trépas ou vous.  
Et c'est un triste honneur pour une si grande âme,  
Que d'accabler un frère, et contraindre une femme.  

Je ne contrains personne et de sa propre voix  
Nous allons vous et moi savoir quel est son choix.  

Parlez, parlez, Madame, et daignez nous apprendre  
Où porte votre coeur, ce qu'il sent de plus tendre,  
Qui le possède entier de mon frère ou de moi ?  

En doutez-vous, Seigneur, quand vous avez ma foi ?  

J'aime à n'en point douter, mais on veut que j'en doute,  
On dit que cette foi ne vous donne pas toute,  
Que ce coeur reste ailleurs. Parlez en liberté,  
Et n'en consultez point cette noble fierté,  
Ce digne orgueil du sang que mon rang sollicite  
De tout ce que je suis ne regardez que Tite,  
Et pour mieux écouter vos désirs les plus doux,  
Entre le Prince et moi ne regardez que vous.  

Qu'avez-vous dit de moi, Prince ?  

        Que dans votre âme  
Vous laissez vivre encor notre première flamme,  
Et qu'en faveur du rang si vous m'osez trahir,  
Ce n'est pas tant aimer, Madame, qu'obéir.  
C'est en dire un peu plus que vous n'aviez envie,  
Mais il y va de vous, il y va de ma vie,  
Et qui se voit si près de perdre tout son bien  
Se fait armes de tout, et ne ménage rien.  

Je ne sais de vous deux, Seigneur, à ne rien feindre  
Duquel je dois le plus me louer, ou me plaindre.  
C'est aimer assez mal que remettre tous deux  
Au choix de mes désirs le succès de vos voeux,  
Et cette liberté par tous les deux offerte  
Montre que tous les deux peuvent souffrir ma perte,  
Et que tout leur amour est prêt à consentir  
Que mon coeur ou ma foi veuille se démentir.  
Je me plains de tous deux, et vous plains l'un et l'autre,  
Si pour voir tout ce coeur vous m'ouvrez tout le vôtre.  
Le Prince n'agit pas en amant fort discret ;  
S'il ne m'impose rien, il trahit mon secret,  
Tout ce qu'il vous en dit m'offense, ou vous abuse,  
Mais ce que fait l'amour, l'amour aussi l'excuse.  
Vous, Seigneur, je croyais que vous m'aimiez assez  
Pour m'épargner le trouble où vous m'embarrassez,  
Et laisser pour couleur à mon peu de constance  
La gloire d'obéir à la toute-puissance :  
Vous m'ôtez cette excuse, et me voulez charger  
De ce qu'a d'odieux la honte de changer :  
Si le Prince en mon coeur garde encor même place,  
C'est manquer de respect que vous le dire en face,  
Et si mon choix pour vous n'est point violenté,  
C'est trop d'ambition et d'infidélité.  
Ainsi des deux côtés tout sert à me confondre,  
J'ai cent choses à dire, et rien à vous répondre,  
Et ne voulant déplaire à pas un de vous deux,  
Je veux, ainsi que vous douter où vont mes voeux.  
Ce qui le plus m'étonne en cette déférence  
Qui veut du coeur entier une entière assurance,  
C'est que dans ce haut rang vous ne vouliez pas voir  
Qu'il n'importe du coeur quand on sait son devoir,  
Et que de vos pareils les hautes destinées  
Ne le consultent point sur ces grands hyménées.  

Si le vôtre, Madame, était de moindre prix...  
Mais que veut Flavian ?  

        Vous en serez surpris,  
Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle,  
La Reine Bérénice...  

        Eh bien ? Est infidèle ?  
Et son esprit charmé par un plus doux souci...  

Elle est dans ce palais, Seigneur, et la voici.  

Ô Dieux ! Est-ce, Madame, aux reines de surprendre ?  
Quel accueil, quels honneurs peuvent-elles attendre,  
Quand leur surprise envie au souverain pouvoir  
Celui de donner ordre à les bien recevoir ?  

Pardonnez-le, Seigneur, à mon impatience.  
J'ai fait sous d'autres noms demander audience,  
Vous la donniez trop tard à mes ambassadeurs ;  
Je n'ai pu tant attendre à voir tant de grandeurs,  
Et quoique par vous-même autrefois exilée,  
Sans ordre et sans aveu je me suis rappelée,  
Pour être la première à mettre à vos genoux  
Le sceptre qu'à présent je ne tiens que de vous,  
Et prendre sur les rois cet illustre avantage  
De leur donner l'exemple à vous en faire hommage.  
Je ne vous dirai point avec quelles langueurs  
D'un si cruel exil j'ai souffert les longueurs,  
Vous savez trop...  

        Je sais votre zèle, et l'admire,  
Madame, et pour me voir possesseur de l'empire,  
Pour me rendre vos soins, je ne méritais pas  
Que rien vous pût résoudre à quitter vos états  
Qu'une si grande reine en formât la pensée.  
Un voyage si long vous doit avoir lassée.  
Conduisez-la, mon frère, en son appartement.  
Vous, faites-l'y servir aussi pompeusement,  
Avec le même éclat qu'elle s'y vit servie,  
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie.  

Seigneur, faut-il ici vous rendre votre foi ?  
Ne regardez que vous entre la reine et moi,  
Parlez sans vous contraindre, et me daignez apprendre  
Où porte votre coeur ce qu'il sent de plus tendre.  

Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis  
Me taire et vous quitter c'est tout ce que je puis.  

Se taire et me quitter ! Après cette retraite,  
Crois-tu qu'un tel arrêt ait besoin d'interprète ?  

Oui, Madame, et ce n'est que dérober au jour,  
Que vous cacher le trouble où le met ce retour.  

Non, non, tu l'as voulu, Plautine, que je vinsse  
Désavouer ici les vanités du prince,  
Empêcher qu'un amant dont je n'ai pas le coeur  
Ne cédât ma conquête à mon premier vainqueur :  
Vois la honte qu'ainsi je me suis attirée.  
Quand sa Reine a paru m'a-t-il considérée ?  
A-t-il jeté les yeux sur moi qu'en me quittant ?  

Pensez-vous que sa Reine ait l'esprit plus content ?  
Avant que vous quitter lui-même il l'a bannie.  

Oui, mais avec respect, avec cérémonie,  
Avec des yeux enfin qui l'éloignant des miens  
Lui promettaient assez de plus doux entretiens.  
Tu me diras encor que la chose est égale,  
Que s'il m'ose quitter il chasse ma rivale.  
Mais pour peu qu'il m'aimât, du moins il m'aurait dit  
Que je garde en son âme encor même crédit,  
Il m'en aurait donné des sûretés nouvelles,  
Il m'en aurait laissé quelques marques fidèles.  
S'il me voulait cacher le trouble ou je le vois,  
La plus mauvaise excuse était bonne pour moi :  
Mais pour toute réponse, il se tait et me quitte,  
Et tu ne peux souffrir que mon coeur s'en irrite !  
Tu veux, lorsque lui-même ose se déclarer,  
Que je me flatte encore assez pour espérer !  
C'est avec le perfide être d'intelligence,  
Sans me flatter en vain courons à la vengeance,  
Faisons voir ce qu'en moi peut le sang de Néron,  
Et que je suis de plus fille de Corbulon.  

Vous l'êtes, mais enfin c'est n'être qu'une fille,  
Que le reste impuissant d'une illustre famille.  
Contre un tel empereur où prendrez-vous des bras ?  

Contre un tel empereur nous n'en manquerons pas.  
S'il épouse sa Reine, il est l'horreur de Rome,  
Trouvons alors, trouvons un grand coeur, un grand homme,  
Un Romain qui réponde au sang de mes aïeux,  
Et pour le révolter, laisse faire à mes yeux.  
Juge par le pouvoir de ceux de Bérénice,  
Si les miens auront peine à s'en faire justice.  
Si ceux-là forcent Tite à me manquer de foi,  
Ceux-ci feront briser le joug d'un nouveau roi,  
Et si de l'univers les siens charment le maître,  
Les miens charmeront ceux qui méritent de l'être.  
Dis-le-moi, tu l'as vue, ai-je peu de raison  
Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?  
Est-elle plus charmante ? Ai-je moins de mérite ?  
Suis-je moins digne qu'elle enfin du coeur de Tite ?  

Madame...  

        Je m'emporte, et mes sens interdits  
Impriment leur désordre en tout ce que je dis.  
Comment saurais-je aussi ce que je te dois dire,  
Si je ne sais pas même à quoi mon âme aspire ?  
Mon aveugle fureur s'égare à tout propos :  
Allons penser à tout avec plus de repos.  

Vous pourriez hasarder un moment de visite  
Pour voir si ce retour est sans l'aveu de Tite,  
Ou si c'est de concert qu'il a fait le surpris.  

Oui, mais auparavant remettons nos esprits.  

Je vous l'ai dit, Madame, et j'aime à le redire.  
Qu'il est beau qu'à vous plaire un empereur aspire !  
Qu'il lui doit être doux qu'un véritable feu  
Par de justes soupirs mérite votre aveu !  
Serait-ce un crime à moins ? Serait-ce vous déplaire  
Après un empereur de vous offrir son frère ?  
Et voudriez-vous croire en faveur de ma foi  
Qu'un frère d'empereur pourrait valoir un roi ?  

Si votre âme, Seigneur, en veut être éclaircie,  
Vous pouvez le savoir de votre Domitie.  
De tous les deux aimée, et douce à tous les deux,  
Elle sait mieux que moi comme on change de voeux,  
Et sait peut-être mal la route qu'il faut prendre  
Pour trouver le secret de les faire descendre,  
Quelque facilité qu'elle ait eue à trouver,  
Malgré sa flamme et vous, l'art de les élever.  
Pour moi qui n'eus jamais l'honneur d'être romaine,  
Et qu'un destin jaloux n'a fait naître que reine,  
Sans qu'un de vous descende au rang que je remplis,  
Ce me doit être assez d'un de vos affranchis,  
Et si votre empereur suit les traces des autres,  
Il suffit d'un tel sort pour relever les nôtres.  
Mais changeons de discours, et me dites, Seigneur,  
Par quel ordre aujourd'hui vous m'offrez votre coeur.  
Est-ce pour obliger ou Domitie, ou Tite ?  
N'ose-t-il me quitter à moins que je le quitte ?  
Et peut-il à son rang si peu se confier  
Qu'il veuille mon exemple à se justifier ?  
Me donne-t-il à vous, alors qu'il m'abandonne ?  

Il vous respecte trop, c'est à vous qu'il me donne,  
Et me fait la justice, en m'enlevant mon bien,  
De vouloir que je tâche à m'enrichir du sien :  
Mais à peine il le veut, qu'il craint pour moi la haine  
Que Rome concevrait pour l'époux d'une reine.  
C'est à vous de juger d'où part ce sentiment :  
En vain, par politique il fait ailleurs l'amant,  
Il s'y réduit en vain par grandeur de courage ;  
À ces fausses clartés opposez quelque ombrage,  
Et je renonce au jour, s'il ne revient à vous,  
Pour peu que vous penchiez à le rendre jaloux.  

Peut-être, mais, Seigneur, croyez-vous Bérénice ?  
D'un coeur à s'abaisser jusqu'à cet artifice,  
Jusques à mendier lâchement le retour  
De ce qu'un grand service a mérité d'amour ?  

Madame, sur ce point je n'ai rien à vous dire.  
Mais savez ce que vaut l'empereur et l'empire,  
Et si vous consentez qu'on vous manque de foi,  
Vous pouvez remarquer si je vaux bien un roi.  
J'aperçois Domitie, et lui cède la place.  

Je vais me retirer, Seigneur, si je vous chasse,  
Et j'ai des intérêts que vous servez trop bien  
Pour arrêter le cours d'un si long entretien.  

Je faisais à la reine une offre de service  
Qui peut vous assurer le rang d'impératrice,  
Madame, et si j'en suis accepté pour époux,  
Tite n'aura plus d'yeux pour d'autres que pour vous.  
Est-ce vous mal servir ?  

        Quoi, Madame, il vous aime ?  

Non, mais il me le dit, Madame.  

    Lui ?  

        Lui-même.  
Est-ce vous offenser que m'offrir vos refus,  
Et vous doit-il un coeur dont vous ne voulez plus ?  

Je ne sais si je puis vous dire s'il m'offense,  
Quand vous vous préparez à prendre sa défense.  

Et moi, je ne sais pas s'il a droit de changer,  
Mais je sais que l'amour ne peut désobliger.  

Du moins ce nouveau feu rend justice au mérite.  

Vous m'avez commandé de quitter qui me quitte,  
Vous le savez, Madame, et si c'est vous trahir,  
Vous m'avouerez aussi que c'est vous obéir.  

S'il échappe à l'amour un mot qui le trahisse,  
À l'effort qu'il se fait veut-il qu'on obéisse ?  
Il cherche une révolte et s'en laisse charmer,  
Vous le sauriez, ingrat, si vous saviez aimer,  
Et ne vous feriez pas l'indigne violence  
De vous offrir ailleurs, et même en ma présence.  

Madame, vous voyez ce que je vous ai dit,  
La preuve est convaincante, et l'exemple suffit.  

Il suffit pour vous croire, et non pas pour le suivre.  

Allez, sous quelques lois qu'il vous plaise de vivre,  
Vivez-y, j'y consens, mais vous pouviez, Seigneur,  
Vous hâter un peu moins de m'ôter votre coeur,  
Attendre que l'honneur de ce grand hyménée  
Vous renvoyât la foi que vous m'avez donnée :  
Si vous vouliez passer pour véritable amant,  
Il fallait espérer jusqu'au dernier moment,  
Il vous fallait...  

        Eh bien, puisqu'il faut que j'espère,  
Madame, faites grâce à l'empereur mon frère,  
À la reine, à vous-même enfin, si vous m'aimez  
Autant qu'il le parait à vos yeux alarmés.  
Les scrupules d'état qu'il fallait mieux combattre  
Assez et trop longtemps nous ont gênés tous quatre ;  
Réunissez des coeurs de qui rompt l'union,  
Cette chimère en Tite, en vous l'ambition.  
Vous trouverez au mien encor les mêmes flammes  
Qui, dès que je vous vis charmèrent nos deux âmes ;  
Dès ce premier moment j'adorai vos appas,  
Dès ce premier moment je ne vous déplus pas,  
Ai-je épargné depuis aucuns soins pour vous plaire ?  
Est-ce un crime pour moi que l'aînesse d'un frère,  
Et faut-il m'accabler d'un éternel ennui,  
Pour avoir vu le jour deux lustres après lui,  
Comme si de mon choix il dépendait de naître  
Dans le temps qu'il fallait pour devenir son maître ?  
Au nom de votre amour, et de ce digne amant,  
Madame, qui vous aime encor si chèrement,  
Prenez quelque pitié d'un amant déplorable,  
Faites-la partager à cette inexorable,  
Dissipez la fierté d'une injuste rigueur,  
Pour juge entre elle et moi je ne veux que son coeur.  
Je vous laisse avec elle arbitre de ma vie.  
Adieu, Madame. Adieu, trop aimable ennemie.  

Les intérêts du prince avancent trop le mien,  
Pour vous oser, Madame, importuner de rien,  
Et l'incivilité de la moindre prière  
Semblerait vous presser de me rendre son frère.  
Tout ce qu'en sa faveur je crois m'être permis,  
Après qu'à votre coeur lui-même il s'est remis,  
C'est de vous faire voir ce que hasarde une âme  
Qui sacrifie au rang les douceurs de sa flamme,  
Et quel long repentir suit ces nobles ardeurs  
Qui soumettent l'amour à l'éclat des grandeurs.  

Quand les choses, Madame, auront changé de face,  
Je reviendrai savoir ce qu'il faut que je fasse,  
Et demander votre ordre avec empressement  
Sur le choix, ou du Prince, ou de quelque autre amant.  
Agréez cependant un respect qui m'amène  
Vous rendre mes devoirs comme à ma souveraine,  
Car je n'ose douter que déjà l'empereur  
Ne vous ait redonné bonne part en son coeur.  
Vous avez sur vos rois pris ce digne avantage,  
D'être ici la première à rendre un juste hommage,  
Et pour vous imiter, je veux avoir le bien  
D'être aussi la première à vous offrir le mien.  
Cet exemple qu'aux rois vous donnez pour un homme,  
J'aime pour une Reine à le donner à Rome,  
Et plus il est nouveau, plus j'ai lieu d'espérer  
Que de quelques bontés vous voudrez m'honorer.  

À vous dire le vrai, sa nouveauté m'étonne,  
J'aurais eu quelque peine à vous croire si bonne,  
Et je recevrais l'offre avec confusion,  
Si je n'y soupçonnais un peu d'illusion.  
Quoi qu'il en soit, Madame, en cette incertitude  
Qui nous met l'une et l'autre en quelque inquiétude,  
Ce que je puis répondre à vos civilités,  
C'est de vous demander pour moi mêmes bontés,  
Et que celle des deux qui sera satisfaite  
Traite l'autre de l'air qu'elle veut qu'on la traite.  
J'ai vu Tite se rendre au peu que j'ai d'appas,  
Je ne l'espère plus, et n'y renonce pas.  
Il peut se souvenir dans ce grade sublime  
Qu'il soumit votre Rome en détruisant Solyme,  
Qu'en ce siège pour lui je hasardai mon rang,  
Prodiguai mes trésors, et mes peuples leur sang,  
Et que s'il me fait part de sa toute-puissance,  
Ce sera moins un don qu'une reconnaissance.  

Ce sont là de grands droits, et si l'amour s'y joint,  
Je dois craindre une chute à n'en relever point.  
Tite y peut ajouter que je n'ai point la gloire  
D'avoir sur ma patrie étendu sa victoire,  
De l'avoir saccagée et détruite à l'envi,  
Et renversé l'autel du dieu que j'ai servi.  
C'est par là qu'il vous doit cette haute fortune,  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours.  

Je suis venue ici trop tôt de quatre jours,  
J'en suis au désespoir et vous en fais excuse.  

Dans quatre jours, Madame, on verra qui s'abuse.  

Quel caprice, Philon, l'amène jusqu'ici  
M'expliquer elle-même un si cuisant souci ?  
Tite après mon départ l'aurait-il maltraitée ?  

Après votre départ il l'a soudain quittée,  
Madame, et s'est défait de cet esprit jaloux  
Avec un compliment encor plus court qu'à vous.  

Ainsi tout est égal, s'il me chasse, il la quitte,  
Mais ce peu qu'il m'a dit ne peut qu'il ne m'irrite,  
Il marque trop pour moi son infidélité,  
Vois de ses derniers mots quelle est la dureté :  
" Qu'on la serve, a-t-il dit, comme elle fut servie  
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie. "  
Je ne le fais donc plus ! Voilà ce que j'ai craint :  
Il fait en liberté, ce qu'il faisait contraint,  
Cet ordre de sortir si prompt et si sévère,  
N'a plus pour s'excuser l'autorité d'un père,  
Il est libre, il est maître, il veut tout ce qu'il fait.  

Du peu qu'il vous a dit j'attends un autre effet.  
Le trouble de vous voir auprès d'une rivale  
Voulait pour se remettre un moment d'intervalle,  
Et quand il a rompu sitôt vos entretiens,  
Je lisais dans ses yeux qu'il évitait les siens,  
Qu'il fuyait l'embarras d'une telle présence.  
Mais il vient à son tour prendre son audience,  
Madame, et vous voyez si j'en sais bien juger.  
Songez de quelle sorte il faut le ménager.  

Me cherchez-vous, Seigneur, après m'avoir chassée ?  

Vous avez su mieux lire au fond de ma pensée,  
Madame, et votre coeur connaît assez le mien,  
Pour me justifier sans que j'explique rien.  

Mais justifiera-t-il le don qu'il vous plaît faire  
De ma propre personne au prince votre frère ?  
Et n'est-ce point assez de me manquer de foi  
Sans prendre encor le droit de disposer de moi ?  
Pouvez-vous jusque-là me bannir de votre âme,  
Le pouvez-vous, Seigneur ?  

        Le croyez-vous, Madame ?  

Hélas, que j'ai de peur de vous dire que non !  
J'ai voulu vous haïr dès que j'ai su ce don,  
Mais à de tels courroux l'âme en vain se confie,  
À peine je vous vois que je vous justifie.  
Vous me manquez de foi, vous me donnez, chassez,  
Que de crimes ! Un mot les a tous effacés.  
Faut-il, Seigneur, faut-il que je ne vous accuse  
Que pour dire aussitôt que c'est moi qui m'abuse,  
Que pour me voir forcée à répondre pour vous ?  
Épargnez cette honte à mon esprit jaloux,  
Sauvez-moi du désordre où ma bonté m'expose,  
Et du moins par pitié dites-moi quelque chose :  
Accusez-moi plutôt, Seigneur, à votre tour,  
Et m'imputez pour crime un trop parfait amour.  
Vos chimères d'état, vos indignes scrupules  
Ne pourront-ils jamais passer pour ridicules ?  
En souffrez-vous encor la tyrannique loi ?  
Ont-ils encor sur vous plus de pouvoir que moi ?  
Du bonheur de vous voir j'ai l'âme si ravie,  
Que pour peu qu'il durât j'oublierais Domitie.  
Pourrez-vous l'épouser dans quatre jours ? Ô cieux !  
Dans quatre jours ! Seigneur, y voudrez-vous mes yeux  
Vous plairez-vous à voir qu'en triomphe menée  
Je serve de victime à de grand hyménée,  
Que traînée avec pompe aux marches de l'autel  
J'aille de votre main attendre un coup mortel ?  
M'y verrez-vous mourir sans verser une larme ?  
Vous y préparez-vous sans trouble et sans alarme ?  
Et si vous concevez l'excès de ma douleur,  
N'en rejaillit rien jusque dans votre coeur ?  

Hélas, Madame, hélas, pourquoi vous ai-je vue,  
Et dans quel contretemps êtes-vous revenue ?  
Ce qu'on fit d'njustice à ce si chers appas  
M'avait assez coûté pour ne l'enviez pas,  
Votre absence et le temps m'avaient fait quelque grâce,  
J'en craignais un peu moins les malheurs où je passe,  
Je souffrais Domitie, et d'assidus efforts  
M'avaient malgré l'amour fait maître du dehors,  
La contrainte semblait tourner en habitude,  
Le joug que je prenais m'en paraissait moins rude,  
Et j'allais être heureux, du moins aux yeux de tous,  
Autant qu'on le peut être en n'étant point à vous,  
J'allais...  

        N'achevez point, c'est là ce qui me tue,  
Et je pourrais souffrir votre hymen à ma vue,  
Si vous aviez choisi quelque objet sans éclat  
Qui ne put être à vous que par raison d'état,  
Qui de ses grands aïeux n'eut reçu rien d'aimable,  
Qui n'en eut que le nom qui fut considérable.  
"Il s'est assez puni de son manque de foi,  
Me dirais-je, et son coeur n'en est pas moins à moi."  
Mais Domitie est belle, elle a tout l'avantage  
Qu'ajoute un vrai mérite à l'éclat du visage,  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Elle est digne de vous si vous en m'aimez plus.  
Elle a toujours charmé le prince votre frère,  
Elle a gagné sur vous de ne vous plus déplaire,  
L'hymen achèvera de me faire oublier,  
Elle aura votre coeur et l'aura tout entier.  
Seigneur, faites-moi grâce, épousez Sulpicie,  
Ou Camille, ou Sabine, et non pas Domitie,  
Choisissez en quelqu'une enfin dont le bonheur  
Ne m'ôte que la main, et me laisse le coeur.  

Domitie aisément souffrirait ce partage,  
Ma main satisferait l'orgueil de son courage,  
Et pour le coeur, à peine il vous sait en ces lieux,  
Qu'il revient tout entier faire hommage à vos yeux.  

N'importe, ayez pitié, Seigneur, de ma faiblesse,  
Vous avez un coeur à changer de maîtresse,  
Vous ne savez que trop l'art de manquer de foi,  
Ne l'exercerez-vous jamais que contre moi ?  

Domitie est la choix de Rome et de mon père.  
Il crurent à propos de l'ôter à mon frère,  
De crainte que ce coeur jeune et présomptueux  
Ne rendit téméraire un prince impétueux.  
Si pour vous obéir je lui suis infidèle,  
Rome qui l'a choisie y consentira-t-elle ?  

Quoi, Rome ne veut pas, quand vous avez voulu ?  
Que faites-vous, Seigneur du pouvoir absolu ?  
N'êtes-vous pas dans ce trône où tant de monde aspire  
Que pour assujettir l'empereur à l'empire ?  
Sur ses plus hauts degrés Rome vous fait la loi !  
Elle affermit ou rompt le don de sa foi !  
Ah ! Si j'en puis juger sur ce qu'on voit paraître,  
Vous en êtes l'esclave encor plus que le maître.  

Tel est le triste sort de ce rang souverain,  
Qui ne dispense pas d'avoir un coeur romain ;  
Ou plutôt des romains tel est le dur caprice  
À suivre obstinément une aveugle injustice,  
Qui rejetant d'un roi le nom plus que les lois,  
Accepte un empereur plus puissant que cent rois.  
C'est ce nom seul qui donne à leurs farouches haines  
Cette invincible horreur qui passe jusqu'aux reines,  
Jusques à leurs époux, et vos yeux adorés  
Verraient de notre hymen naître cent conjurés.  
Encor s'il n'y fallait hasarder que ma vie,  
Si ma perte aussitôt de la votre suivie...  

Non, Seigneur, ce n'est pas aux reines comme moi  
À hasarder leurs jours pour signaler leur foi.  
Le plus illustre ardeur de périr l'un pour l'autre  
N'a rien de glorieux pour mon rang et le vôtre,  
L'amour de nos pareils la traite de fureur,  
Et ces vertus d'amant ne font pas d'empereur.  
Mes secours en Judée achevèrent l'ouvrage  
Qu'avait des légions ébauché le suffrage :  
Il m'est trop précieux pour le mettre au hasard  
Et j'y pouvais, Seigneur, mériter quelque part,  
N'était qu'affermissant votre heureuse fortune  
Je n'ai fait qu'empêcher qu'elle nous fut commune.  
Si j'eusse au moins pour elle ou de zèle ou de foi,  
Vous seriez moins puissant, mais vous seriez à moi,  
Vous n'auriez que le nom de général d'armée,  
Mais j'aurais pour époux l'amant qui m'a charmée,  
Et je posséderais dans ma cour en repos,  
Au lieu d'un Empereur, le plus grand des héros.  

Et bien, Madame, il faut renoncer à ce titre  
Qui de toute la terre en vain me fait l'arbitre ;  
Allons dans vos états m'en donner un plus doux,  
Ma gloire la plus haute est celle d'être à vous.  
Allons où je n'aurai que vous pour souveraine,  
Où vos bras amoureux seront ma seule chaîne,  
Ou l'hymen en triomphe à jamais l'étreindra,  
Et soit de Rome esclave et maître qui voudra.  

Il n'est plus temps, ce nom si sujet à l'envie  
Ne se quitte jamais, Seigneur, qu'avec la vie,  
Et des nouveaux césars la tremblante fierté  
N'ose faire de grâce à ceux qui l'ont porté.  
Qui la pris une fois est toujours punissable.  
Ce fut par là qu'Othon se traita de coupable,  
Par là Vitellius mérita le trépas,  
Et vous n'auriez partout qu'assassins sur vos pas.  

Que faire donc, Madame ?  

        Assurer votre vie,  
Et s'il faut enfin la main de Domitie...  
Mais, Adieu, sur ce point si vous pouvez douter,  
Ce n'est pas moi, Seigneur qu'il en faut consulter.  

Non, Madame, et dut-il m'en coûter trône et vie,  
Vous ne me verrez point épouser Domitie  
Ciel, si vous ne voulez pas qu'elle règne en ces lieux .  
Que vous m'êtes cruel de la rendre à mes yeux ?  

Avez-vous su Philon, quel bruit et quel murmure  
Fait mon retour à Rome en cette conjoncture ?  

Oui, Madame, j'ai vu presque tous vos amis,  
Et su d'eux quel espoir peut vous être permis !  
Il est peu de romains qui penchent la balance  
Vers l'extrême hauteur ou l'extrême indulgence ;  
La plupart d'eux embrasse un avis modéré,  
Par qui votre retour n'est pas déshonoré,  
Mais à l'hymen de Tite il vous ferme la porte.  
La fière Domitie est partout la plus forte,  
La vertu de son père, et son illustre sang  
À son ambition assure ce haut rang,  
Il est peu sur ce point de voix qui se divisent,  
Madame, et quant à vous, voici ce qu'ils en disent.  
Elle a bien servi Rome, il le faut avouer,  
L'empereur et l'empire ont lieu de s'en louer,  
On lui doit des honneurs, des titres sans exemples :  
Mais enfin elle est reine, elle abhorre nos temple,  
Et sert un dieu jaloux qui ne peut endurer  
Qu'aucun autre que lui se fasse révérer,  
Elle traite à nos yeux les nôtres de fantômes.  
On peut lui prodiguer des villes, des royaumes,  
Il est des rois pour elle, et déjà Polémon  
De ce dieu qu'elle adore invoque le seul nom,  
Des nôtres pour lui plaire il dédaigne le culte,  
Qu'elle règne avec lui sans nous faire d'insulte.  
Si ce trône et le sien ne lui suffisent pas,  
Rome est prête d'y joindre encor d'autres états,  
Et de faire éclater avec magnificence  
Un juste et plein effet de la reconnaissance.  

Qu'elle répande ailleurs ses effets éclatants,  
Et ne m'enlève point le seul où je prétends.  
Elle n'a point de part en ce que je mérite,  
Elle ne me doit rien, je n'ai servi que Tite :  
Si j'ai vu sans douleur mon pays désolé,  
C'est à Tite, à lui seul que j'ai tout immolé.  
Sans lui, sans l'espérance à mon amour offerte,  
J'aurais servi Solyme, ou péri dans sa perte,  
Et quand Rome s'efforce à m'arracher son coeur,  
Elle sert le courroux d'un dieu juste vengeur.  
Mais achevez, Philon, ne dit-on autre chose ?  

On parle des périls où votre âme l'expose.  
De cet hymen, dit-on, les noeuds désirez  
Serviront de prétexte à mille conjurés,  
Ils pourront soulever jusqu'à son propre frère,  
Il se voulut jadis cantonner contre un père,  
N'eut été Mucian qui le tint dans Lyon  
Il se faisait le chef de la rébellion,  
Avouait Civilis, appuyait ses Bataves,  
Des gaulois belliqueux soulevait les plus braves,  
Et les deux bords du Rhin l'auraient pour Empereur,  
Pour peu qu'eut Céréal écouté sa fureur.  
Il aime Domitie, et règne dans son âme,  
Si Tite ne l'épouse, il en fera sa femme,  
Vous savez de tous deux qu'elle est l'ambition,  
Jugez ce qui peut suivre d'une telle union.  

Ne dit-on rien de plus ?  

        Ah, madame, je tremble  
À vous dire encor...  

    Quoi ?  

        Que le sénat s'assemble.  

Quelle l'occasion qui le fait assembler ?  

L'occasion n'a rien qui vous doive troubler,  
Et ce n'est qu'à dessein de pourvoir aux dommages,  
Que du Vésuve ardent ont causé des ravages ;  
Mais Domitie aura des amis, des parents,  
Qui pourront bien après vous mettre sur les rangs.  

Quoi que sur mes destins ils usurpent d'empire,  
Je ne vois pas leur maître en état d'y souscrire.  
Philon, laissons-les faire ; ils n'ont qu'à ma bannir,  
Pour trouver hautement l'art de me retenir,  
Contre toutes leurs voix je ne veux qu'un suffrage,  
Et l'ardeur de ma nuire achèvera l'ouvrage,  
Ce n'est pas qu'en effet la gloire où je prétends  
N'offre trop de prétexte aux esprits mécontents.  
Je ne puis jeter l'oeil sur ce que je suis née  
Sans voir que de périls suivront cet hyménée.  
Mais pour y parvenir s'il faut trop hasarder,  
Je veux donner le bien que je n'ose garder ;  
Je veux du moins, je veux ôter à ma rivale  
Ce miracle vivant, cette âme sans égale,  
Qu'en dépit des romains leur digne souverain,  
S'il prend une moitié, la prenne de ma main,  
Et pour tout dire enfin, je veux que Bérénice  
Ait une créature en leur impératrice ;  
Je vois Domitian, contre tous les arrêts  
Il n'est pas mal aisé d'unir nos intérêts.  

Auriez-vous au sénat, Seigneur, assez de brigue,  
Pour combattre et confondre une insolente ligue ?  
S'il ne s'assemble pas exprès pour m'exiler,  
J'ai quelques envieux qui pourront en parler.  
L'exil m'importe peu, j'y suis accoutumée ;  
Mais vous perdez l'objet dont votre âme est charmée :  
L'audacieux décret de mon bannissement  
Met votre Domitie aux bras d'un autre amant,  
Et vous pourrez juger que s'il faut qu'on m'exile  
Sa conquête pour vous n'en est pas plus facile.  
Voyez si votre amour se veut laisser ravir  
Cet unique secours qui pouvait le servir.  

On ne pourra parler, Madame, et mon ingrate  
En a déjà conçu quelque espoir qui la flatte ;  
Mais je puis dire aussi que le rang que je tiens  
M'a fait assez d'amis pour opposer aux siens,  
Et que si dès l'abord il ne les font pas taire,  
Ils rompront le grand coup qui seul nous peut déplaire.  
Non, que cet espoir ne court grand hasard,  
Si votre amant volage y prend la moindre part,  
On l'aime, et si son ordre à nos amis s'appose,  
Leur plus fidèle ardeur osera peu de chose.  

Ah, Prince ! Je mourrai de honte et de douleur,  
Pour peu qu'il contribue à faire mon malheur :  
Mais je n'ai qu'à le voir pour calmer ces alarmes,  

N'y perdez point de temps portez-y tous vos charmes,  
N'en oubliez aucun dans un péril si grand.  
Peut être ainsi que vous ce dessein le surprend ;  
Mais je crains qu'après tout son âme irrésolue,  
Ne relâche une peu trop sa puissance absolue,  
Et ne laisse au sénat décider de ses voeux,  
Pour se faire une excuse envers l'une des deux.  

Quelques efforts qu'on fasse, et quelque art qu'on déploie,  
Je vous réponds de tout, pourvue que je le voie,  
Et je ne crois pas même au pouvoir de vos dieux  
De lui faire épouser Domitie à mes yeux.  
Si vous l'aimez encor, ce mot vous doit suffire.  
Quant au sénat, qu'il m'ôte ou me donne l'empire,  
Je ne vous dirai point à quoi je me résous.  
Voici votre inconstance. Adieu, pensez à vous.  

Prince, si vous m'aimez, l'occasion est belle.  

Si je vous aime ? Est-il un amant plus fidèle ?  
Mais, Madame, sachons ce que vous souhaitez.  

Vous me servirez mal, puisque vous en doutez.  
L'amant digne du coeur de la beauté qu'il aime  
Sait mieux ce qu'elle veut que ce qu'il veut lui-même.  
Mais puisque j'ai besoin d'expliquer mon courroux,  
J'en veux à Bérénice, à l'empereur, à vous.  
À lui, qui n'ose plus m'aimer en sa présence,  
À Vous, qui vous mettez de leur intelligence,  
Et dont tous les amis vont servir un amour  
Qui me rend vos yeux la fable de la cour.  
Si vous m'aimez, Seigneur, il faut sauver ma gloire,  
M'assurer par vos soins une pleine victoire.  
Il faut ...  

        Si vous croyez votre bonheur douteux,  
Votre retour vers moi serait-il si honteux ?  
Suis-je indigne de vous ? Suis-je si peu de chose,  
Que toute votre gloire à mon amour s'oppose ?  
Ne voit-on plus en moi ce que vous estimiez,  
Et suis-je moindre enfin qu'alors que vous m'aimiez ?  

Non, mais un autre espoir va m'accabler de honte,  
Quand le trône m'attend, si Bérénice y monte.  
Délivrez-en mes yeux, et prêtez-moi la main  
Du moins à soutenir l'honneur du nom romain.  
De quel oeil verrez-vous qu'une reine étrangère.  

De l'oeil dont je verrais que l'empereur mon frère  
En prit d'autres pour vous, ranimât mon espoir,  
Et pour se rendre heureux usât de son pouvoir.  

Ne vous y trompez pas, s'il me donne le change,  
Je ne suis point à vous, je suis à qui me venge,  
Et trouverai peut être à Rome assez d'appui  
Pour me venger de vous aussi bien que de lui.  

Et c'est du nom de romain la gloire qui vous touche,  
Madame ? Et vous l'avez au coeur comme en la bouche ?  
Ah, que le nom de Rome est un nom précieux  
Alors qu'en la servant on se sert encor mieux,  
Qu'avec nos intérêts ce grand devoir conspire,  
Et que pour récompense on se promet l'empire !  
Parlons à coeur ouvert, Madame, et dites-moi  
Quel fruit je dois attendre enfin d'un tel emploi.  

Voulez-vous pour servir être sûr su salaire,  
Seigneur, et n'avez-vous qu'un amour mercenaire ?  

Je n'en connais point d'autre, et ne conçois pas bien  
Qu'un amant puisse plaire en ne prétendant rien.  

Que ces prétentions sentent les âmes basses !  

Les dieux à qui les sert font espérer les grâces.  

Les exemples des dieux s'appliquent mal sur nous.  

Je ne veux donc, Madame, autre exemple que vous.  
N'attendez-vous de Tite, et n'avez-vous pour Tite  
Qu'une stérile ardeur qui s'attache au mérite ?  
De vos destins aux siens pressez-vous l'union  
Sans vouloir aucun fruit de tant de passion ?  

Peut être en ce dessein ne suis-je pas intéressée  
Que par l'intérêt seul de ma gloire blessée :  
Croyez-vous généreuse, et soyez généreux,  
N'aimez plus, ou n'aimez que comme je le veux.  
Je sais ce que je dois à l'amant qui m'oblige,  
Mais j'aime qu'on l'attende, et non pas qu'on l'exige,  
Et qui peut immoler son intérêt au mien  
Peut se promettre tout de qui ne promet rien.  
Peut être qu'en l'état ou je suis avec Tite,  
Je veux bien le quitter mais non pas qu'il me quitte :  
Vous en dis-je trop peu pour vous l'imaginer ?  
Et depuis quand l'amour n'ose-t-il deviner ?  
Tous mes emportements pour la grandeur suprême  
Ne vous déguisent point, Seigneur, que je vous aime,  
Et l'on ne voit que trop quel droit j'ai de haïr  
Un empereur sans foi qui meurt de me trahir.  
Me condamnerez-vous voir que Bérénice  
M'enlève de hauteur le rang d'impératrice ?  
Lui pourrez-vous aider à ma perdre d'honneur ?  

Ne pouvez-vous le mettre faire mon bonheur ?  

J'ai quelque orgueil encor, Seigneur, je le confesse,  
De tout ce qu'il attend rendez-moi la maîtresse,  
Et laissez à mon choix l'effet de votre espoir :  
Que ce soit une grâce, et non pas un devoir,  
Et que.  

        Me faire grâce après tant d'injustice !  
De tant de vains détours je vois trop l'artifice,  
Et ne saurais douter du choix que vous ferez,  
Quand vous aurez par moi ce que vous espérez.  
Épousez, j'y consens, le rang de souveraine,  
Faites l'impératrice en donnant une reine,  
Disposez de sa main, et pour première loi,  
Madame, ordonnez-lui d'abaisser l'oeil sur moi.  

Cet objet de ma haine a pour vous quelque charme !  

Son nom seul prononcé vous a mise en alarme !  
Me puis-je mieux venger, si vous me trahissez,  
Que d'aimer à vos yeux ce que vous haïssez ?  

Parlons à coeur ouvert. Aimez-vous Bérénice ?  

Autant qu'il faut l'aimer pour vous faire un supplice.  

Ce sera donc le vôtre encor plus que le mien.  
Après cela, Seigneur ; je ne vous dis plus rien.  
S'il n'a pas pour votre âme une assez longue gêne,  
J'y puis joindre au besoin une implacable haine.  

Et moi, dût à jamais croître ce grand courroux,  
J'épouserai, Madame, ou Bérénice, ou vous.  

Ou Bérénice, ou moi ? La chose est donc égale,  
Et vous ne m'aimez plus qu'autant que ma rivale !  

La douleur de vous perdre, hélas.  

        C'en est assez ;  
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez.  
Cependant si la reine aussi fière que belle  
Sait comme il faut répondre aux voeux d'un infidèle,  
Ne me rapportez point l'objet de son dédain,  
Qu'elle n'ait repassé les rives du Jourdain.  

Admire ainsi que moi de quelle jalousie  
Au seul nom de la reine elle a paru saisie,  
Comme s'il importait à ses heureux appas  
À qui je donne un coeur dont elle ne veut pas.  

Seigneur, telle est l'humeur de la plupart des femmes.  
L'amour sous leur empire eut-il rangé mille âmes,  
Elles regardent tout comme leur propre bien,  
Et ne peuvent souffrir qu'il leur échappe rien.  
Un captif mal gardé leur semble une infâmie,  
Qui l'ose recevoir devient leur ennemie,  
Et sans leur faire un vol on ne peut disposer  
D'un coeur qu'un autre choix les force à refuser :  
Elles veulent qu'ailleurs par leur ordre il soupire,  
Et qu'un don de leur part marque un reste d'empire.  
Domitie a pour vous ces communs sentiments  
Que les fières beautés ont pour tous leurs amants,  
Et craint, si votre main se donne à Bérénice,  
Qu'elle ne porte en vain le nom d'impératrice,  
Quand d'un côté l'hymen, et de l'autre l'amour  
Feront à cette reine un empire en sa cour.  
Voilà sa jalousie, et ce qu'elle redoute,  
Seigneur. Pour le sénat, n'en soyez point en doute,  
Il aime l'empereur, et l'honore à tel point,  
Qu'il servira sa flamme, ou n'en parlera point.  
Pour le stupide Claude il eut bien la bassesse  
D'autoriser l'hymen de l'oncle avec la nièce ;  
Il ne fera pas moins pour un prince adoré,  
Et je l'y tiens déjà, Seigneur, tout préparé.  

Tu parles du sénat, et je veux parler d'elle,  
De l'ingrate qu'un trône a rendue infidèle.  
N'est-il point de moyen, ne vois-tu point de jour  
À mettre enfin d'accord sa gloire et son amour ?  

Tout dépendra de Tite, et du secret office  
Qu'il peut dans le sénat rendre à sa Bérénice ;  
L'air dont il agira pour un espoir si doux  
Tournera l'assemblée ou pour ou contre vous,  
Et si sa politique à vos amis s'oppose,  
Vous l'avez dit vous-même, ils pourront peu de choses.  
Sondez les sentiments, et réglez-vous sur eux :  
Votre bonheur est sûr, s'il consent d'être heureux.  
Que si son choix balance, ou flatte mal le vôtre,  
Demandez Bérénice afin d'obtenir l'autre :  
Vous l'avez déjà vu sensible à de tels coups,  
Et c'est un grand ressort qu'un peu d'amour jaloux.  
Au moindre empressement pour cette belle reine  
Il vous fera justice, et reprendra sa chaîne.  
Songez à pénétrer ce qu'il a dans l'esprit,  
Le voici.  

        Je suivrai ce que ton zèle en dit.  

Avez-vous regagné le coeur de votre ingrate,  
Mon frère ?  

        Sa fierté de plus en plus éclate,  
Voyez s'il fut jamais orgueil pareil au sien.  
Il veut que je la serve, et ne prétende rien,  
Que j'appuie en l'aimant toute son injustice,  
Que je fasse de Rome exiler Bérénice.  
Mais, Seigneur, à mon tour puis-je vous demander  
Ce qu'à vos plus doux voeux il vous plaît d'accorder ?  

J'aurai peine à bannir la reine de ma vue.  
Par quels ordres, grands dieux, est-elle revenue ?  
Je souffrais, mais enfin je vivais sans la voir,  
J'allais.  

        N'avez-vous pas un absolu pouvoir,  
Seigneur ?  

        Oui, mais j'en suis comptable à tout le monde,  
Comme dépositaire il faut que j'en réponde,  
Un monarque a souvent des lois à s'imposer,  
Et qui veut tout, ne doit pas tout oser.  

Que refuserez-vous aux désirs de votre âme,  
Si le sénat approuve une si belle flamme ?  

Qu'il parle du Vésuve, et ne se mêle pas  
De jeter dans mon âme un nouvel embarras.  
Est-ce à lui d'abuser de mon inquiétude,  
Jusqu'à mettre une borne à son inquiétude ?  
Et s'il ose en mon choix prendre quelque intérêt,  
Me croit-il en état d'en croire son arrêt ?  
S'il exile la reine, y pourrai-je souscrire ?  

S'il parle en sa faveur, pourrez-vous l'en dédire ?  
Ah, que je vous plaindrais d'avoir si peu d'amour !  

J'en ai trop, et le mets peut-être trop au jour.  

Si vous en aviez tant, vous auriez peu de peine  
À faire rendre Domitie à sa première chaîne.  

Ah, s'il s'agissait que de vous la céder  
Vous auriez peu de peine à ma persuader,  
Et pour vous rendre heureux me rendre à Bérénice  
Ne serait pas vous faire un fort grand sacrifice.  
Il y va de bien plus.  

    De quoi, Seigneur ?  

        De tout.  
Il y va d'épouse sa haine jusqu'au bout,  
D'en suivre la furie, et d'être le ministre  
De ce qu'un noir dépit conçoit de plus sinistre,  
Et peut-être l'aigreur de ces inimitiés  
Voudra que je vous perde, ou que vous me perdiez.  
Voilà ce qui peut suivre un si doux hyménée.  
Vous voyez dans l'orgueil Domitie obstinée :  
Quand pour moi cet orgueil ose vous dédaigner,  
Elle ne m'aime pas, elle cherche à régner ;  
Avec vous, avec moi n'importe la manière,  
Tout plairait à ce prix à son humeur altière,  
Tout serait digne d'elle, et le nom d'empereur  
À mon assassin même attacherait son coeur.  

Pouvez-vous mieux choisir un frein à sa colère,  
Seigneur, que de la mettre entre les mains d'un frère ?  

Non, je ne puis la mettre en de plus sûres mains,  
Mais plus vous m'êtes, Prince, et plus je vous crains.  
De ceux qu'unit le sang plus douces sont les chaînes,  
Plus leur désunion met l'aigreur dans leur haines,  
L'offense en est plus rude, et le courroux plus grand,  
La suite plus barbare, et l'effet plus sanglant,  
La nature en fureur s'abandonne à tout faire,  
Et cinquante ennemis sont moins haïs qu'un frère.  
Je ne réveille point des soupçons assoupis,  
Et veux bien oublier le temps de Civilis,  
Vous étiez encor jeune, et sans vous bien connaître  
Vous pensiez n'être né que pour vivre sans maître :  
Mais les occasions renaissent aisément,  
Une femme est flatteuse, un empire est charmant,  
Et comme avec plaisir on s'en laisse surprendre,  
On néglige bientôt les soins de s'en défendre.  
Croyez-moi, séparez vos intérêts des siens.  

Et bien, j'en briserai les dangereux liens,  
Pour votre sûreté j'accepte ce supplice ;  
Mais pour m'en consoler donnez-moi Bérénice :  
Dût le sénat, dût Rome en frémir de courroux,  
Vous n'osez l'épouser, j'oserai plus que vous.  
Je l'aime, et l'aimerai si votre âme y renonce.  
Quoi, n'osez-vous, Seigneur, me faire de réponse ?  

Se donne-t-elle à vous, et ne tient-il qu'à moi ?  

Elle a droit d'imiter qui lui manque de foi.  

Elle n'en a que trop, et toutefois je doute  
Que son amour trahi prenne la même route.  

Mais si pour se venger elle répond au mien ?  

Épousez-là, mon frère, et ne m'en dites rien.  

Et si je regagnais l'esprit de Domitie ?  
Si pour moi sa fierté se montrait adoucie ?  
Si mes voeux, si mes soins en étaient mieux reçus,  
Seigneur ?  

        Épousez-là sans m'en parlez non plus.  

Allons, et malgré lui rendons-lui Bérénice.  
Albin, de nos projets son amour est complice,  
Et puisqu'il l'aime assez pour en être jaloux,  
Malgré l'ambition Domitie est à nous.  

As-tu vu Bérénice ? Aime-t-elle mon frère,  
Et se plaint-elle à voir qu'il tâche de lui plaire ?  
Me la demande-t-il de son consentement ?  

Ne la soupçonnez point d'un si bas sentiment ;  
Elle n'en peut souffrir, non pas même la feinte.  

As-tu vu dans son coeur encore la même atteinte ?  

Elle veut vous parler, c'est tout ce que j'en sais.  

Faut-il de son pouvoir faire un nouvel essai ?  

M'en croirez-vous, Seigneur, évitez sa présence,  
Ou mettez vous contre elle un peu mieux en défense.  
Quel fruit espérez-vous de tout son entretien ?  

L'en aimer davantage, et ne résoudre rien.  

L'irrésolution doit-elle être éternelle ?  
Vous ne me dites plus que Domitie est belle,  
Seigneur, vous qui disiez que ses seules beautés  
Vous peuvent consoler de ce que vous quittez,  
Qu'elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Vos feux à s'assoupir s'ils ne peuvent s'éteindre.  

Je l'ai dit, il est vrai, mais j'avais d'autres yeux,  
Et je ne voyais pas Bérénice en ces lieux.  

Quant aux feux les plus beaux un monarque défère  
Il s'en fait un plaisir, et non pas une affaire,  
Et regarde l'amour comme un lâche attentat  
Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état.  
Son grand coeur au dessus des plus dignes amorces  
À ses devoirs pressants laisse toutes leurs forces,  
Et son plus doux espoir n'ose lui demander  
Ce que sa dignité ne lui peut accorder.  

Je sais qu'un empereur doit parler ce langage,  
Et quand il l'a fallu, j'en ai dit davantage ;  
Mes de ces duretés que j'étale à regret  
Chaque mot à mon coeur coûte un soupir secret,  
Et quant à la raison j'accorde un tel empire,  
Je le dis seulement parce qu'il le faut dire,  
Et qu'étant au-dessus de tous les potentats  
Il me serait honteux de ne la dire pas.  
De quoi s'enorgueillit un souverain de Rome,  
Si par respect pour elle il doit cesser d'être un homme  
Éteindre un feu qui plaît, ou ne le ressentir  
Que pour s'en faire honte, et pour le démentir ?  
Cette toute-puissance est bien imaginaire  
Qui s'asservit soi-même à la peur de déplaire,  
Qui laisse au goût public régler tous ses projets,  
Et prend le plus haut rang pour craindre ses sujets.  
Je ne me donne point d'empire sur leurs âmes,  
Je laisse en liberté leurs soupirs, et leurs flammes,  
Et quand d'un bel objet j'en vois quelqu'un charmé,  
J'applaudis au bonheur d'aimer et d'être aimé.  
Quand je l'obtiens du ciel, me portent-ils envie ?  
Quand d'amer pour eux tous les douceurs de ma vie ?  
Et par quel intérêt...  

        Ils perdraient tout en vous ;  
Vous faites le bonheur et le salut de tous,  
Seigneur, et l'univers de qui vous êtes l'âme...  

Ne perds plus de raisons à combattre ma flamme,  
Les yeux de Bérénice inspirent des avis,  
Qui persuadent mieux que tout ce que tu dis.  

Ne vous exposez donc qu'à ceux de Domitie.  

Je n'ai plus, Flavian, que quatre jours de vie,  
Pourquoi prends-tu plaisir à les tyranniser ?  

Mais vous savez qu'il faut la perdre, ou l'épouser ?  

En vain donc à ses voeux tout mon amour s'oppose,  
Périr ou faire un crime est pour moi même chose.  
Laissons-lui toutefois soulever des mutins,  
Hasardons sur la foi de nos heureux destins,  
Ils m'ont promis la reine, et doivent à ses charmes  
Tout ce qu'ils ont soumis à l'effort de mes armes.  
Par elle j'ai vaincu, pour elle il faut périr.  

Seigneur...  

        Oui, Flavian, c'est à faire à mourir.  
La vie est peu de chose, et tôt ou tard, qu'importe  
Qu'un traître me l'arrache, ou que l'âge l'emporte ?  
Nous mourons à toute heure, et dans le plus doux sort  
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort.  

Flattez mieux les désirs de votre ambitieuse,  
Et ne la changez pas de fière en ambitieuse.  
Elle vient vous parler.  

        Dieux, quel comble d'ennuis !  

Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que je suis.  
J'ai votre foi pour gage, et mes aïeux pour marques  
Du grand droit de prétendre au plus grand des monarques,  
Mais Bérénice est belle, et des yeux si puissants  
Renversent aisément des droits si languissants.  
Ce grand jour qui devait unir mon sort au vôtre  
Servira-t-il, Seigneur, au triomphe d'une autre ?  

J'ai quatre jours encor pour en délibérer,  
Madame, jusque-là laissez-moi respirer.  
C'est peu de quatre jours pour un tel sacrifice,  
Et s'il faut à vos droits immoler Bérénice,  
Je ne vous réponds pas que Rome et tous vos droits  
Puissent en quatre jours m'en imposer les lois.  

Il n'en faudrait pas tant, Seigneur, pour vous résoudre  
À lancer sur ma tête un dernier coup de foudre,  
Si vous ne craigniez point qu'il rejaillît sur vous.  

Suspendez quelque temps encor ce grand courroux.  
Puis-je étouffer sitôt une si belle flamme ?  

Quoi, vous ne pouvez pas ce que peut une femme ?  
Que vous me rendez mal ce que vous me devez !  
J'ai brisé de beaux fers, Seigneur, vous le savez,  
Et mon âme sensible à l'amour comme une autre  
En étouffe un, peut-être aussi fort que le vôtre.  

Peut-être auriez-vous peine à le bien étouffer,  
Si votre ambition n'en savait triompher.  
Moi qui n'ai que les dieux au-dessus de ma tête,  
Qui ne voit plus de rang digne de ma conquête,  
Du trône où je me sieds, puis-je aspirer à rien  
Qu'à posséder un coeur qui n'aspire qu'au mien ?  
C'est là de mes pareils la noble inquiétude :  
L'ambition remplie y jette leur étude,  
Et sitôt qu'à prétendre elle n'a plus de jour,  
Elle abandonne un coeur tout entier à l'amour.  

Elle abandonne ainsi le vôtre à cette Reine  
Qui cherche une grandeur encor plus souveraine.  

Non, Madame, et je veux que vous sortiez d'erreur.  
Bérénice aime Tite, et non pas l'Empereur,  
Elle en veut à mon coeur, et non pas à l'empire.  

D'autres avaient déjà pris soin de ma le dire,  
Seigneur, et votre reine a le goût délicat,  
De n'en vouloir qu'au coeur, et non pas à l'éclat.  
Cet amour épuré que Tite seul lui donne  
Renoncerait au rang pour être à la personne :  
Mais on a beau, Seigneur, raffiner sur ce point,  
La personne et le rang ne se séparent point.  
Sous les tendres brillants de cette noble amorce  
L'ambition cachée attaque, presse, force,  
Par là de ses projets elle vient mieux à bout,  
Elle ne prétend rien, et s'empare de tout,  
L'art est grand, mais enfin je ne sais s'il mérite  
La bouche d'une Reine et l'oreille de Tite.  
Pour moi, j'aime autrement, et tout me charme en vous,  
Tout m'en est précieux, Seigneur, tout m'en est doux,  
Je ne sais point si j'aime, ou l'Empereur, ou Tite,  
Si je m'arrache au rang ou n'en veux qu'au mérite,  
Mais je sais qu'en l'état où je suis aujourd'hui  
J'applaudis à mon coeur de n'aspirer qu'à lui.  

Mais me le donnez-vous tout ce coeur qui n'aspire,  
En se tournant vers moi, qu'aux honneurs de l'empire ?  
Suit-il l'ambition en dépit de l'amour,  
Madame ? La fuit-il sans espoir de retour ?  

Si c'est à mon égard ce qui vous inquiète,  
Le coeur se rend bientôt quand l'âme est satisfaite,  
Nous le défendons mal de qui remplit nos voeux,  
Un moment dans le trône éteint tous autres feux,  
Et donner tout ce coeur souvent ce n'est que faire  
D'un trésor invisible un don imaginaire.  
À l'amour vraiment noble il suffit du dehors,  
Il veut bien du dedans ignorer les ressorts,  
Il n'a d'yeux que pour voir ce qui s'offre à la vue,  
Tout le reste est pour eux une terre inconnue,  
Et sans importuner le coeur d'un souverain,  
Il a tout ce qu'il veut quand il en a la main.  
Ne m'ôtez pas la vôtre, et disposez du reste,  
Le coeur a quelque chose en soi de tout céleste,  
Il n'appartient qu'aux dieux, et comme c'est leur choix,  
Je ne veux point, Seigneur, attenter sur leurs droits.  

Et moi qui suis des dieux la plus visible image,  
Je veux ce coeur comme eux, et j'en veux tout l'hommage.  
Mais vous n'en avez plus, Madame, à me donner,  
Vous ne voulez ma main que pour vous couronner,  
D'autres pourront un jour vous rendre ce service !  
Cependant, pour régler le sort de Bérénice,  
Vous pouvez faire agir vos amis au sénat,  
Ils peuvent m'y nommer lâche, parjure, ingrat,  
J'attendrai son arrêt, et le suivrai peut-être.  

Suivez-le, mais tremblez s'il flatte trop son maître.  
Ce grand corps tous les ans, change d'âme et de coeurs,  
C'est le même sénat et d'autres sénateurs.  
S'il alla pour Néron jusqu'à l'idolâtrie,  
Il le traita depuis traître à sa patrie,  
Et réduisit ce Prince indigne de son rang  
À la nécessité de se percer le flanc.  
Vous êtes son amour, craignez d'être sa haine  
Après l'indignité d'épouser une Reine.  
Vous avez quatre jours pour en délibérer,  
J'attends le coup fatal que je ne puis parer,  
Adieu, si vous l'osez, contentez votre envie,  
Mais en m'ôtant l'honneur, n'épargnez pas ma vie.  

L'impétueux esprit ! Conçois-tu, Flavian,  
Où pourraient ses fureurs porter Domitian ?  
Et de quelle importance est pour moi l'hyménée  
Où par tous mes désirs je la sens condamnée ?  

Je vous l'ai déjà dit, Seigneur, pensez-y bien,  
Et surtout de la Reine évitez l'entretien,  
Redoutez... Mais elle entre, et sa moindre tendresse  
De toutes nos raisons va montrer la faiblesse.  

Et bien, Madame, et bien, faut-il tout hasarder,  
Et venez-vous ici me le commander ?  

De ce qui m'est permis je sais mieux la mesure,  
Seigneur, et j'ai pour vous une flamme trop pure,  
Pour vouloir en faveur d'un zèle ambitieux  
Mettre au moindre péril des jours si précieux.  
Quelque pouvoir sur moi que notre amour obtienne,  
J'ai soin de votre gloire, ayez-en pour la mienne.  
Je ne demande plus que pour de si beaux feux,  
Votre absolu pouvoir hasarde un : "Je le veux.",  
Cet amour le voudrait, mais comme je suis reine,  
Je sais des souverains la raison souveraine.  
Si l'ardeur de vous voir l'a voulue ignorer,  
Si mon indigne exil s'est permis d'espérer,  
Si j'ai rentré dans Rome avec quelque imprudence,  
Tite à ce trop d'ardeur doit un peu d'indulgence.  
Souffrez qu'un peu d'éclat pour prix de tant d'amour  
Signale ma venue et marque mon retour.  
Voudrez-vous que je parte avec l'ignominie  
De ne vous avoir vu que pour me voir bannie ?  
Laissez-moi la douceur de languir en ces lieux,  
D'y soupirer pour vous, d'y mourir à vos yeux ;  
C'en sera bientôt fait, ma douleur est trop vive  
Pour y tenir longtemps votre attente captive,  
Et si je tarde trop à mourir de douleur,  
J'irai loin de vos yeux terminer mon malheur.  
Mais laissez m'en choisir la funeste journée,  
Et du moins jusque-là, Seigneur, pas d'hyménée.  
Pour votre ambitieuse avez-vous tant d'amour,  
Que vous ne le puissiez différer d'un seul jour ?  
Pouvez vous refuser à ma douleur profonde !.  

Hélas, que voulez-vous, que la mienne réponde,  
Et que puis-je résoudre alors que vous parlez,  
Moi qui ne puis vouloir que ce que vous voulez ?  
Vous parlez de languir, de mourir à ma vue,  
Mais, ô Dieux ! Songez-vous que chaque mot me tue,  
Et porte dans mon coeur de si sensibles coups,  
Qu'il ne m'en faut plus qu'un pour mourir avant vous ?  
De ceux qui m'ont percé souffrez que je soupire,  
Pourquoi partir, Madame, et pourquoi me le dire ?  
Ah, si vous vous forcez d'abandonner ces lieux,  
Ne m'assassinez pas de vos cruels adieux.  
Je vous suivrais , Madame, et flatté de l'idée  
D'oser mourir à Rome et revivre en Judée,  
Pour aller de mes feux vous demander le fruit,  
Je quitterais l'empire et tout ce qui leur nuit.  

Daigne me préserver le ciel...  

        De quoi, Madame ?  

De voir tant de faiblesse en une si grande âme.  
Si j'avais droit par là de vous moins estimer,  
Je cesserais peut-être aussi de vous aimer.  

Ordonnez donc enfin ce qu'il faut que je fasse.  

S'il faut partir demain, je ne veux qu'une grâce ;  
Que ce soit vous, Seigneur, qui le veuillez pour moi,  
Et non votre sénat qui m'en fasse la loi.  
Faites-lui souvenir, quoi qu'il craigne, ou projette,  
Que je suis son amie, et non pas sa sujette,  
Que d'un tel attentat notre rang est jaloux,  
Et que tout mon amour ne m'asservit qu'à vous.  

Mais peut-être, Madame...  

        Il n'est point de peut-être,  
Seigneur, s'il en décide, il se fait voir mon maître,  
Et dût-il vous porter à tout ce que je veux,  
Je ne l'ai point choisi pour juge de mes voeux.  

Allez dire au sénat, Flavian, qu'il se lève,  
Quoi qu'il ait commencé, je défends qu'il achève.  
Soit qu'il parle à présent du Vésuve, ou de moi,  
Qu'il cesse, et que chacun se retire chez soi.  
Ainsi le veut la reine, et comme amant fidèle  
Je veux qu'il obéisse aux lois que je prends d'elle,  
Qu'il laisse à notre amour régler notre intérêt.  

Il n'est plus temps, Seigneur, j'en rapporte l'arrêt.  

Qu'ose-t-il m'ordonner ?  

        Seigneur, il vous conjure  
De remplir tout l'espoir d'une flamme si pure.  
Des services rendus à vous, à tout l'état,  
C'est le prix qu'à jugé lui devoir le sénat,  
Et pour ne vous prier que pour une romaine,  
D'une commune voix Rome adopte la reine,  
Et le peuple à grands cris montre sa passion  
De voir un plein effet de cette adoption.  

Madame...  

        Permettez, Seigneur, que je prévienne  
Ce que peut votre flamme accorder à la mienne.  
Grâces au juste ciel, ma gloire en sûreté  
N'a plus à redouter aucune indignité,  
J'éprouve du sénat l'amour et la justice,  
Et n'ai qu'à le vouloir pour être impératrice.  
Je n'abuserai point d'un surprenant respect  
Qui semble un peu bien prompt pour n'être point suspect.  
Souvent on se dédit de tant de complaisance,  
Non que vous ne puissiez en fixer l'inconstance ;  
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux  
Pour Galba, pour Othon, et pour Vitellius,  
Rome dont aujourd'hui vous êtes les délices  
N'aura jamais pour vous ces insolents caprices ;  
Mais aussi cet amour qu'à pour vous l'univers  
Ne vous peut garantir des ennemis couverts.  
Un million de bras a beau garder un maître,  
Un million de bras ne pare point d'un traître ;  
Il n'en faut qu'un pour perdre un Prince aimé de tous,  
Il n'y faut qu'un brutal qui me haïsse en vous,  
Aux zèles indiscrets tout parait légitime,  
Et la fausse vertu se fait honneur du crime.  
Rome a sauvé ma gloire en me donnant sa voix,  
Sauvons-lui vous et moi la gloire de ses lois,  
Rendons-lui vous et moi cette reconnaissance  
D'en avoir pour vous plaire affaibli la puissance,  
De l'avoir immolée à vos plus doux souhaits ;  
On nous aime, faisons qu'on nous aime à jamais.  
D'autres sur votre exemple épouseraient des reines  
Qui n'auraient pas, Seigneur, des âmes si romaines,  
Et lui seraient peut-être avec trop de raison  
Haïr votre mémoire et détester mon nom.  
Un refus généreux de tant de déférence  
Contre tous ces périls nous met en assurance.  

Le ciel de ces périls saura trop nous garder.  

Je les vois de trop près pour vous y hasarder.  

Quand Rome vous appelle à la grandeur suprême...  

Jamais un tendre amour n'expose ce qu'il aime.  

Mais, Madame, tout cède, et nos voeux exaucés...  

Votre coeur est à moi, j'y règne et c'est assez.  

Malgré les voeux publics refuser d'être heureuse,  
C'est plus craindre qu'aimer.  

        La crainte est amoureuse,  
Ne me renvoyez pas, mais laissez-moi partir,  
Ma gloire ne peut croître et peut se démentir.  
Elle passe aujourd'hui celle du plus grand homme,  
Puisque enfin je triomphe, et dans Rome, et de Rome,  
J'y vois à mes genoux le peuple et le sénat,  
Plus j'y craignais de honte et plus j'y prends d'éclat,  
J'y tremblais sous sa haine, et la laisse impuissante,  
J'y rentrais exilée, et j'en sors triomphante.  

L'amour peut-il se faire une si dure loi ?  

La raison me la fait malgré vous, malgré moi,  
Si je vous en croyais, si je voulais m'en croire,  
Nous pourrions vivre heureux, mais avec moins de gloire.  
Épousez Domitie, il ne m'importe plus  
Qui vous enrichissiez d'un si noble refus.  
C'est à force d'amour que je m'arrache au vôtre,  
Et je serais à vous si j'aimais comme une autre.  
Adieu, Seigneur, je pars.  

        Ah, Madame, arrêtez.  

Est-ce donc pour moi, l'effet de vos bontés,  
Madame, est-ce le prix de vous avoir servie ?  
J'assure votre gloire, et vous m'ôtez la vie.  

Ne vous alarmez point, quoique la reine ait dit,  
Domitie est à vous, si j'ai quelque crédit.  
Madame, en ce refus un tel amour éclate  
Que j'aurais pour vous l'âme au dernier point ingrate,  
Et mériterais mal ce qu'on a fait pour moi,  
Si je portais ailleurs la main que je vous doi.  
Tout est à vous. L'amour, l'honneur, Rome l'ordonne.  
Un si noble refus n'enrichira personne,  
J'en jure par l'espoir qui nous fut le plus doux,  
Tout est à vous, Madame, et ne sera qu'à vous,  
Et ce que mon amour doit à l'excès du vôtre  
Ne deviendra jamais le partage d'une autre.  

La mien vous aurait fait déjà de beaux serments,  
S'il n'eût craint d'inspirer de pareils sentiments,  
Vous vous devez des fils, et des Césars à Rome,  
Qui fassent à jamais revivre un si grand homme.  

Pour revivre en des fils nous n'en mourons pas moins,  
Et vous mettez ma gloire au dessus de ces soins.  
Du levant au couchant, de More jusqu'au Scythe  
Les peuples vanteront et Bérénice et Tite,  
Et l'amour à l'envi forcera l'avenir  
D'en garder à jamais l'illustre souvenir.  
Prince, après mon trépas soyez sûr de l'empire,  
Prenez-y part en frère attendant que j'expire,  
Allons voir Domitie, et la fléchir pour vous.  
Le premier rang dans Rome est pour elle assez doux,  
Et je vais lui jurer, qu'à moins que je périsse,  
Elle seule y tiendra celui d'impératrice.  
Est-ce là vous l'ôter ?  

        Ah ! C'en est trop Seigneur.  

Daignez contribuer à faire son bonheur,  
Madame, et nous aider à mettre de cette âme  
Toute l'ambition d'accord avec sa flamme.  

Allons, Seigneur, ma gloire en croîtra de moitié,  
Si je puis remporter chez moi son amitié.  

Ainsi pour mon hymen la fête préparée  
Vous rendra cette foi qu'on vous avait jurée,  
Prince, et ce jour pour vous si noir, si rigoureux,  
N'aura d'éclat ici que pour vous rendre heureux.  

Doux charme des héros, immortelle Victoire,  
Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,  
Vous qu'on fait si volage, et qu'on voit toutefois  
Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,  
Ne vous offensez pas si j'arrose de larmes  
Cette illustre union qu'ont avec vous mes armes,  
Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs  
À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.  
Vous faites qu'on m'estime aux deux bouts de la terre,  
Vous faites qu'on m'y craint ; mais il vous faut la guerre ;  
Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,  
J'en vois avec chagrin couronner mes guerriers.  

Je ne me repents point, incomparable France,  
De vous avoir suivie avec tant de constance :  
Je vous prépare encor mêmes attachements ;  
Mais j'attendais de vous d'autres remerciements.  
Vous lassez-vous de moi qui vous comble de gloire,  
De moi qui de vos fils assure la mémoire,  
Qui fais marcher partout l'effroi devant leurs pas ?  

Ah ! Victoire, pour fils n'ai-je que des soldats ?  
La gloire qui les couvre, à moi-même funeste,  
Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;  
Ils ne vont aux combats que pour me protéger,  
Et n'en sortent vainqueurs que pour me ravager.  
S'ils renversent des murs, s'ils gagnent des batailles,  
Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :  
Leur retour me punit de mon trop de bonheur,  
Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.  
À vaincre tant de fois mes forces s'affaiblissent :  
L'Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;  
Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,  
Et la gloire du trône accable les sujets.  
Voyez autour de moi que de tristes spectacles !  
Voilà ce qu'en mon sein enfantent vos miracles.  
Quelque encens que je doive à cette fermeté  
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,  
Je me lasse de voir mes villes désolées,  
Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.  
Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,  
En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;  
Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,  
Il voit ce qu'il leur faut sacrifier de têtes ;  
De ce glorieux trône où brille sa vertu,  
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;  
Et comme à tous moments la commune misère  
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,  
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que j'ai formés,  
Pour faire respirer ce que vous opprimez.  

France, j'opprime donc ce que je favorise !  
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :  
J'avais cru jusqu'ici qu'à vos seuls ennemis  
Ces termes odieux pouvaient être permis,  
Qu'eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.  

Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :  
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;  
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit d'eux  
M'éclaire à voir les maux qu'à ma gloire il attache,  
Le sang dont il m'épuise, et les nerfs qu'il m'arrache.  

Je n'ose condamner de si justes ennuis,  
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;  
Mais ce dieu dont la main m'a chez vous affermie  
Vous pardonnera-t-il d'aimer son ennemie ?  
Le voilà qui paraît, c'est lui-même, c'est Mars,  
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;  
Il menace, il descend : apaisez sa colère  
Par le prompt désaveu d'un souhait téméraire.  

France ingrate, tu veux la paix !  
Et pour toute reconnaissance  
D'avoir en tant de lieux étendu ta puissance,  
Tu murmures de mes bienfaits !  
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées  
J'aurais rangé le sort des têtes couronnées ;  
Ton état n'aurait eu pour bornes que ton choix ;  
Et tu devais tenir pour assuré présage,  
Voyant toute l'Europe apprendre ton langage,  
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.  
Tu renonces à cette gloire ;  
La Paix a pour toi plus d'appâts,  
Et tu dédaignes la Victoire  
Que j'ai de ma main propre attachée à tes pas !  
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et l'Envie  
Tiennent cette Paix asservie.  
La Victoire t'a dit comme on peut m'apaiser ;  
J'en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;  
Mais sache que je la rappelle,  
Si tu manques d'en bien user.  

En vain à tes soupirs il est inexorable :  
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;  
Et tu devras bientôt ce succès adorable  
À cette reine incomparable  
Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi.  
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,  
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.  
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;  
Bénis le choix qu'il fait d'une reine comme elle :  
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle  
Fera trembler sous toi l'univers étonné,  
Et dans tout l'avenir sur leur front couronné  
Portera l'image fidèle  
De celui qu'elle t'a donné.  
Ce dieu dont le pouvoir suprême  
Etouffe d'un coup d'oeil les plus vieux différends,  
Ce dieu par qui l'amour plaît à la vertu même,  
Et qui borne souvent l'espoir des conquérants,  
Le blond et pompeux Hyménée  
Prépare en ta faveur l'éclatante journée  
Où sa main doit briser mes fers.  
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,  
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,  
Ne pourront mêler d'ombre à sa vive lumière.  
À tes cantons les plus déserts  
Je rendrai leur beauté première ;  
Et dans les doux torrents d'une allégresse entière  
Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers.  
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,  
Que Mars semblait plonger en d'immortels discords,  
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords  
Les sublimes intelligences  
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.  
Les surprenantes harmonies  
De ces miraculeux génies  
Savent tout balancer, savent tout soutenir.  
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,  
Et jamais on n'eût pu fournir,  
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,  
Ni zèle plus savant en l'art de réunir,  
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.  
Par ces organes seuls ces dignes potentats  
Se font eux-mêmes leurs arbitres ;  
Aux conquêtes par eux ils donnent d'autres titres,  
Et des bornes à leurs états.  
Ce dieu même qu'attend ma longue impatience  
N'a droit de m'affranchir que par leur conférence :  
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.  
Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.  
France, ouvre ton coeur à la joie ;  
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.  

En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :  
Pourrions-nous fuir le secours qui t'arrive ?  

Pourrions-nous craindre un dieu qui contre nos fureurs  
Ne prend pour armes que des fleurs ?  

Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;  
Mais craignez encor plus cette grande princesse  
Pour qui je viens allumer mon flambeau :  
Pourriez-vous soutenir les traits de son visage ?  
Fuyez, monstres, à son image ;  
Fuyez, et que l'enfer, qui fut votre berceau,  
Vous serve à jamais de tombeau.  
Et vous, noirs instruments d'un indigne esclavage,  
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,  
Et pour lui rendre un prompt hommage,  
Anéantissez-vous de honte ou de respect.  

Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre  
Un bien dont les dieux même ont lieu d'être jaloux ;  
Mais ce n'est pas assez, il est temps de descendre,  
Et de remplir les voeux qu'en terre on fait pour nous.  

Il en est temps, déesse, et c'est trop faire attendre  
Les effets d'un espoir si doux.  
Vous donc, mes ministres fidèles,  
Venez, amours, et prêtez-nous vos ailes.  

Peuple, fais voir ta joie à ces divinités  
Qui vont tarir le cours de tes calamités.  

Descends, Hymen, et ramène sur terre  
Les délices avec la paix ;  
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,  
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.  

Adorable souhait des peuples gémissants,  
Féconde sûreté des travaux innocents,  
Infatigable appui du pouvoir légitime,  
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,  
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,  
Est-ce une illusion qui flatte mes désirs ?  
Puis-je en croire mes yeux, et dans chaque province  
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?  

France, apprends que lui-même il aime à le devoir  
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.  
Par un effort d'amour réponds à leurs miracles ;  
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :  
Ton théâtre a souvent d'assez riches couleurs  
Pour n'avoir pas besoin d'emprunter rien ailleurs.  
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...  

De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.  
Est-il effort humain qui jamais ait tiré  
Des spectacles pompeux d'un sein si déchiré ?  
Il faudroit que vos soins par le cours des années...  

Ces traits divins n'ont pas des forces si bornées.  
Mes roses et mes lys par eux en un moment  
À ces lieux désolés vont servir d'ornement.  
Promets, et tu verras l'effet de ma parole.  

J'entreprendrai beaucoup ; mais ce qui m'en console  
C'est que sous votre aveu...  

        Va, n'appréhende rien :  
Nous serons à l'envi nous-mêmes ton soutien.  
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,  
Que des plus heureux temps l'éclat s'y renouvelle :  
Nous en partagerons la gloire et le souci.  

Cependant la Victoire est inutile ici :  
Puisque la paix y règne, il faut qu'elle s'exile.  

Non, Victoire : avec moi tu n'es pas inutile.  
Si la France en repos n'a plus où t'employer,  
Du moins à ses amis elle peut t'envoyer.  
D'ailleurs mon plus grand calme aime l'inquiétude  
Des combats de prudence, et des combats d'étude ;  
Il ouvre un champ plus large à ces guerres d'esprits ;  
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;  
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,  
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.  
Fais-lui donc cette grâce, et prends part comme nous  
À ce qu'auront d'heureux des spectacles si doux.  

J'y consens, et m'arrête aux rives de la Seine,  
Pour rendre un long hommage à l'une et l'autre reine,  
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.  
Puissé-je en obtenir, pour mon premier emploi,  
Ceux d'aller jusqu'aux bouts de ce vaste hémisphère  
Arborer les drapeaux de son généreux frère,  
D'aller d'un si grand prince, en mille et mille lieux,  
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,  
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,  
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,  
Et sous d'autres climats couronner ses hauts faits  
Des lauriers qu'en ceux-ci lui dérobe la Paix !  

Tu vas voir davantage, et les dieux, qui m'ordonnent  
Qu'attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,  
Lui vont donner un prix de toute autre valeur  
Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.  
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes  
Que celles que tu veux assurer à ses armes ;  
Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,  
Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.  
Ainsi, France, à l'envi l'Espagne et l'Angleterre  
Aiment à t'enrichir quand tu finis la guerre ;  
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,  
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.  

Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;  
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,  
Toi que rend tout-puissant ce chef-d'oeuvre des cieux,  
Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.  

Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;  
Chassez de ces débris les funestes images,  
Et formez des jardins tels qu'avec quatre mots  
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.  

Parmi ces grands sujets d'allégresse publique,  
Vous portez sur le front un air mélancolique :  
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,  
Murmurer en secret contre notre bonheur.  
La veuve de Phryxus et la fille d'Aaete  
Plaint-elle de Persès la honte et la défaite ?  
Vous faut-il consoler de ces illustres coups  
Qui partent d'un héros parent de votre époux ?  
Et le vaillant Jason pourroit-il vous déplaire  
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?  

Vous m'offensez, ma soeur : celles de notre rang  
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;  
Et j'ai vu les combats de Persès et d'Aaete  
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.  
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,  
Sachez que je n'en ai que pour vos intérêts.  
J'aime autant que je dois cette haute victoire :  
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;  
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur  
N'en étende les droits jusque sur votre coeur.  
Je sais que sa brigade, à peine descendue,  
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,  
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,  
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.  
Jason de tant de maux borna soudain la course :  
Il en dompta la force, il en tarit la source ;  
Mais avouez aussi qu'un héros si charmant  
Vous console bientôt de la mort d'un amant.  
L'éclat qu'a répandu le bonheur de ses armes  
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :  
Il sait les détourner des horreurs d'un cercueil ;  
Et la peur d'être ingrate étouffe votre deuil.  
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,  
Tant que la guerre ici l'a rendu nécessaire ;  
Mais je ne voudrois pas que cet empressement  
D'un soin étudié fît un attachement ;  
Car enfin, aujourd'hui que la guerre est finie,  
Votre facilité se trouveroit punie ;  
Et son départ subit ne vous laisseroit plus  
Qu'un coeur embarrassé de soucis superflus.  

La remontrance est douce, obligeante, civile ;  
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :  
Si je n'ai point d'amour, je n'y prends point de part ;  
Et si j'aime Jason, l'avis vient un peu tard.  
Quoi qu'il en soit, ma soeur, nommeriez-vous un crime  
Un vertueux amour qui suivroit tant d'estime ?  
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,  
Faut-il que ses soupirs excitent mes rigueurs,  
Que contre ses exploits moi seule je m'irrite,  
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?  
Mais s'il m'en doit bientôt coûter un repentir,  
D'où pouvez-vous savoir qu'il soit prêt à partir ?  

Je le sais de mes fils, qu'une ardeur de jeunesse  
Emporte malgré moi jusqu'à le suivre en Grèce,  
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,  
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.  
Déjà tous ces héros au départ se disposent :  
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;  
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,  
N'ayant plus à combattre, ils n'en ont plus ici :  
Ils brûlent d'en chercher dessus quelque autre rive,  
Tant leur valeur rougit sitôt qu'elle est oisive.  
Jason veut seulement une grâce du roi.  

Cette grâce, ma soeur, n'est sans doute que moi.  
Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.  
Du chef de ces héros j'asservis la franchise ;  
De tout ce qu'il a fait de grand, de glorieux,  
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.  
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,  
Il a sauvé l'état, sans chercher qu'à me plaire.  
Vous l'avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins  
De combien chaque jour il y donne de soins,  
Avec combien d'ardeur...  

        Oui, je l'ai vu moi-même,  
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;  
Mais je n'ai pas moins vu combien il vous est doux  
De vous montrer sensible aux soins qu'il prend pour vous.  
Je vous vois chaque jour avec inquiétude  
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,  
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser  
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.  
En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende...  

Je suis prête à l'aimer, si le roi le commande ;  
Mais jusque-là, ma soeur, je ne fais que souffrir  
Les soupirs et les voeux qu'il prend soin de m'offrir.  

Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.  
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;  
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,  
Vous obéirez mal s'il vous défend d'aimer.  
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.  

Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,  
Et des Scythes défaits le camp abandonné  
Nous est de leur déroute un gage fortuné,  
Un fidèle témoin d'une victoire entière ;  
Mais comme la fortune est souvent journalière,  
Il en faut redouter de funestes retours,  
Ou se mettre en état de triompher toujours.  
Vous savez de quel poids et de quelle importance  
De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.  
Quarante, qui l'eût cru ? Quarante à leur abord  
D'une armée abattue ont relevé le sort,  
Du côté des vaincus rappelé la victoire,  
Et fait d'un jour fatal un jour brillant de gloire.  
Depuis cet heureux jour que n'ont point fait leurs bras ?  
Leur chef nous a paru le démon des combats ;  
Et trois fois sa valeur, d'un noble effet suivie,  
Au péril de son sang a dégagé ma vie.  
Que ne lui dois-je point ? Et que ne dois-je à tous ?  
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,  
Que ma couronne alors se verroit assurée !  
Qu'il faudroit craindre peu pour la toison dorée,  
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,  
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !  
N'y peux-tu rien, Médée, et n'as-tu point de charmes  
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?  
N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux,  
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?  

Seigneur, il est en vous d'avoir cet avantage :  
Le charme qu'il y faut est tout sur son visage.  
Jason l'aime, et je crois que l'offre de son coeur  
N'en seroit pas reçue avec trop de rigueur.  
Un favorable aveu pour ce digne hyménée  
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;  
Son exemple auroit force, et feroit qu'à l'envi  
Tous voudroient imiter le chef qu'ils ont suivi.  
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,  
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;  
Et tous ainsi que lui permettroient à l'amour  
D'obstiner des héros à grossir votre cour.  

Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.  
Puis-je d'un moindre prix payer un tel service ?  
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,  
Sous un plus digne joug ne sauroit l'engager.  
Oui, j'y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce  
Que du roi d'Albanie il remplisse la place,  
Que la mort de Styrus permette à votre soeur  
L'incomparable choix d'un si grand successeur.  
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...  

Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;  
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs  
Dans la même pensée et les mêmes respects.  
Je les connois un peu, veuve d'un de leurs princes :  
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;  
Et leur pays natal leur imprime un amour  
Qui partout les rappelle et presse leur retour.  
Ainsi n'espérez pas qu'il soit des hyménées  
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.  
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux  
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;  
Mais le péril passé, leur soudaine retraite  
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,  
Et qu'il n'est point de noeud qui les puisse obliger  
À vivre sous les lois d'un monarque étranger.  
Bien que Phryxus m'aimât avec quelque tendresse,  
Je l'ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,  
Et quelque illustre rang qu'il tînt dans vos états,  
S'il eût eu l'accès libre en ces heureux climats,  
Malgré ces beaux dehors d'une ardeur empressée,  
Il m'eût fallu l'y suivre, ou m'en voir délaissée.  
Il semble après sa mort qu'il revive en ses fils ;  
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :  
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,  
Un lieu seul digne d'eux. Par là jugez du reste.  

Faites-les-moi venir : que de leur propre voix  
J'apprenne les raisons de cet injuste choix.  
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires  
Au salut de l'état rendent si nécessaires,  
Si pour les obliger à vivre mes sujets  
Il n'est point dans ma cour d'assez dignes objets,  
Si ce nom sur leur front jette tant d'infamie  
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,  
Subornons cette gloire, et voyons dès demain  
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.  
Le trône a ses liens ainsi que l'hyménée,  
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,  
Quand l'ambition marche au secours de l'amour,  
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.  
Elle triomphera de cette idolâtrie  
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.  
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;  
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.  
Partageons avec eux l'éclat d'une couronne  
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :  
D'un bien qu'ils ont sauvé je leur dois quelque part ;  
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;  
Et c'est toujours prudence, en un péril funeste,  
D'offrir une moitié pour conserver le reste.  

Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux  
Pour vous vendre à ce prix le besoin qu'on a d'eux.  
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire  
Prendre une part du vol qu'on tâchoit à vous faire,  
Vous piller un peu moins sous couleur d'amitié,  
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.  
C'est là, seigneur, c'est là cette haute infamie  
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.  
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis  
Peuvent réduire une âme à l'oubli du pays ;  
Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,  
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.  
Qu'ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :  
C'est là qu'il faut trouver un sceptre à nos amis ;  
Et lors d'un sacré noeud l'inviolable étreinte  
Tirera notre appui d'où partoit notre crainte ;  
Et l'hymen unira par des liens plus doux  
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.  

Vous regardez trop tôt comme votre héritage  
Un trône dont en vain vous craignez le partage.  
J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.  
Je veux bien réserver ce remède au besoin,  
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;  
Mais s'il y faut venir, rien ne m'en peut distraire.  
Les voici : parlons-leur ; et pour les arrêter,  
Ne leur refusons rien qu'ils daignent souhaiter.  

Guerriers par qui mon sort devient digne d'envie,  
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,  
Après tant de bienfaits et d'un si haut éclat,  
Voulez-vous me laisser la honte d'être ingrat ?  
Je ne vous fais point d'offre ; et dans ces lieux sauvages  
Je ne découvre rien digne de vos courages :  
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais  
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,  
Le choix qu'en auroit fait cette valeur extrême  
Lui donneroit un prix qu'il n'a pas de lui-même ;  
Et je croirois devoir à ce précieux choix  
L'heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.  

Si nos bras, animés par vos destins propices,  
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,  
Et s'il en est encore, après un sort si doux,  
Que vos commandements puissent vouloir de nous,  
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,  
Et pour ce qu'on a fait et pour ce qu'on peut faire ;  
Et s'il nous est permis de vous le demander...  

Attendez tout d'un roi qui veut tout accorder :  
J'en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;  
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,  
Si mes serments pour vous n'ont de si prompts effets,  
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !  

Seigneur, j'ose vous dire, après cette promesse,  
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,  
Qui vous demandent tous d'une commune voix  
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :  
La toison d'or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,  
Phryxus, notre parent...  

        Ah ! Que viens-je d'entendre !  

Ah ! Perfide.  

        À ce mot vous paraissez surpris !  
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;  
Mais enfin, je l'avoue, un si précieux gage  
Est l'unique motif de tout notre voyage.  
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,  
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;  
Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête  
Le retour au pays nous coûterait la tête.  

Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,  
Dure, dure à jamais votre bannissement !  
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie  
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.  
De sa perte dépend celle de tout l'état ;  
En former un desir, c'est faire un attentat ;  
Et si jusqu'à l'effet vous pouvez le réduire,  
Vous ne m'avez sauvé que pour mieux me détruire  

Qui vous l'a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi  
Fait cette illusion aux destins d'un grand roi ?  

Votre Phryxus lui-même a servi d'interprète  
À ces ordres des dieux dont l'effet m'inquiète :  
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.  

À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.  
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles  
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.  
Ce n'est point à l'enfer à disposer des rois,  
Et les ordres du ciel n'empruntent point sa voix.  
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce  
Au trop d'ambition dont vous voyez l'audace ;  
Et c'est pour colorer un trop juste refus  
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.  

Quoi ? De mon noir destin la triste certitude  
Ne seroit qu'un prétexte à mon ingratitude ?  
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer  
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?  
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,  
Pour vous désabuser partageons mon empire.  
Cette offre peut-elle être un refus coloré,  
Et répond-elle mal à ce que j'ai juré ?  

D'autres l'accepteroient avec pleine allégresse ;  
Mais elle n'ouvre pas les chemins de la Grèce ;  
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,  
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.  
C'est à l'heur du retour que leur courage aspire,  
Et non pas à l'honneur de me faire un empire.  

Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?  

Seigneur, nous n'avons pas le pouvoir de choisir.  
Ce n'est que perdre temps qu'en parler davantage ;  
Et vous savez à quoi le serment vous engage.  

Téméraire serment qui me fait une loi  
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !  
La toison est à vous si vous pouvez la prendre,  
Car ce n'est pas de moi qu'il vous la faut attendre.  
Comme votre Phryxus l'a consacrée à Mars,  
Ce dieu même lui fait d'effroyables remparts,  
Contre qui tout l'effort de la valeur humaine  
Ne peut être suivi que d'une mort certaine :  
Il faut pour l'emporter quelque chose au-dessus.  
J'ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :  
Il y va de ma vie ou de mon diadème ;  
Mais je tremble pour vous autant que pour moi-même.  
Je croirais faire un crime à vous le déguiser ;  
Il est en votre choix d'en bien ou mal user.  
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;  
Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.  
Adieu : pensez-y bien. Toi, ma fille, dis-lui  
À quels affreux périls il se livre aujourd'hui.  

Ces périls sont légers.  

        Ah ! Divine princesse !  

Il n'y faut que du coeur, des forces, de l'adresse.  
Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,  
Ce que vous en avez n'en viendra pas à bout.  

Madame, si jamais...  

        Ne dis rien, téméraire.  
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.  
Celui de la toison m'a fait voir tes mépris :  
Tu la veux, tu l'auras ; mais apprends à quel prix.  
Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,  
À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;  
Mais pour la conquérir qui s'ose hasarder  
Trouve un affreux dragon commis à la garder.  
Rien n'échappe à sa vue, et le sommeil sans force  
Fait avec sa paupière un éternel divorce.  
Le combat contre lui ne te sera permis  
Qu'après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;  
Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine  
D'un long embrasement couvre toute la plaine.  
Va leur faire souffrir le joug et l'aiguillon,  
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :  
C'est ce qu'il te faut faire, et dans ce champ horrible  
Jeter une semence encore plus terrible,  
Qui soudain produira des escadrons armés  
Contre la même main qui les aura semés.  
Tous, sitôt qu'ils naîtront, en voudront à ta vie :  
Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.  
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,  
Et cherche où tu pourras des bras et du secours.  

Amis, voilà l'effet de votre impatience.  
Si j'avais eu sur vous un peu plus de croyance,  
L'amour m'auroit livré ce précieux dépôt,  
Et vous l'avez perdu pour le vouloir trop tôt.  

L'amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,  
Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,  
En consumeroit quatre avec plus de raison  
À cajoler Médée et gagner la toison.  
Après que nos exploits l'ont si bien méritée,  
Un mot seul, un souhait dût l'avoir emportée ;  
Mais puisqu'on la refuse au service rendu,  
Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.  

De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;  
Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.  

Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,  
Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.  
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes  
A parmi tant de mers écarté les tempêtes.  
Ces grands secours unis auront leur plein effet,  
Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.  
Voyez si je m'abuse, amis, quand je l'espère :  
Regardez de Junon briller la messagère ;  
Iris nous vient du ciel dire ses volontés.  
En attendant son ordre, adorons ses bontés.  
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse  
Combien ce doux espoir charme notre tristesse.  

Femme et soeur du maître des dieux,  
De qui le seul regard fait nos destins propices,  
Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices  
Pour nous voir périr en ces lieux ?  
Contre des bras mortels tout ce qu'ont pu nos armes,  
Nous l'avons fait dans les combats :  
Contre les monstres et les charmes  
C'est à toi maintenant de nous prêter ton bras.  

Princes, ne perdez pas courage ;  
Les deux mêmes divinités  
Qui vous ont garantis sur les flots irrités  
Prennent votre défense en ce climat sauvage.  
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix  
Vous apprendront sous quelles lois  
Le destin vous promet cette illustre conquête ;  
Elles sauront vous la faciliter :  
Écoutez leurs conseils, et tenez l'âme prête  
À les exécuter.  

Tous vos bras et toutes vos armes  
Ne peuvent rien contre les charmes  
Que Médée en fureur verse sur la toison :  
L'amour seul aujourd'hui peut faire ce miracle ;  
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,  
Pourvu qu'elle s'apaise en faveur de Jason.  
Prête à descendre en terre afin de l'y réduire,  
J'ai pris et le visage et l'habit de sa soeur.  
Rien ne vous peut servir si vous n'avez son coeur ;  
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.  

Pour vous secourir en ces lieux,  
Junon change de forme et va descendre en terre ;  
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,  
Où Mars et quelques autres dieux  
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.  
Le soleil, de son fils embrassant l'intérêt,  
Voudra faire changer l'arrêt  
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;  
Mais quoi qu'il puisse faire, assurez-vous qu'enfin  
L'amour fera votre destin,  
Et vous donnera tout, s'il vous donne Médée.  

Eh bien ! Si mes conseils...  

        N'en parlons plus, Jason :  
Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.  
Aimez, le ciel l'ordonne, et c'est l'unique voie  
Qu'après tant de travaux il ouvre à notre joie.  
N'y perdons point de temps, et sans plus de séjour  
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.  

Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase,  
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.  
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,  
Et pour y mieux rêver s'échappe du palais.  
Il faut venir à bout de cette humeur altière :  
De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière,  
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;  
Vous m'en voyez la taille, et l'habit, et le nom ;  
Et je la cache à tous sous un épais nuage,  
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.  
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli  
Presque en toute sa force un amour affoibli.  
L'horreur de vos périls, que redoublent les charmes,  
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :  
Elle blâme déjà son trop d'emportement.  
C'est à vous d'achever un si doux changement.  
Un soupir poussé juste, en suite d'une excuse,  
Perce un coeur bien avant quand lui-même il s'accuse,  
Et qu'un secret retour le force à ressentir  
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.  

Déesse, quels encens...  

        Traitez-moi de princesse,  
Jason, et laissez là l'encens et la déesse.  
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;  
Mais ici vos devoirs s'en doivent dispenser :  
Par ce respect suprême ils m'y feroient connoître.  
Laissez-y-moi passer pour ce que je feins d'être,  
Jusqu'à ce que le coeur de Médée adouci...  

Madame, puisqu'il faut ne vous nommer qu'ainsi,  
Vos ordres me seront des lois inviolables :  
J'aurai pour les remplir des soins infatigables ;  
Et mon amour plus fort...  

        Je sais que vous aimez,  
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.  
Mais cette passion est-elle en vous si forte  
Qu'à tous autres objets elle ferme la porte ?  
Ne souffre-t-elle plus l'image du passé ?  
Le portrait d'Hypsipyle est-il tout effacé ?  

Ah !  

    Vous en soupirez !  

        Un reste de tendresse  
M'échappe encore au nom d'une belle princesse ;  
Mais comme assez souvent la distance des lieux  
Affoiblit dans le coeur ce qu'elle cache aux yeux,  
Les charmes de Médée ont aisément la gloire  
D'abattre dans le mien l'effet de sa mémoire.  

Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.  
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,  
Et n'ont pu résister à cette impatience  
Dont tous les vrais amants ont trop d'expérience.  
L'ardeur de vous revoir l'a hasardée aux flots ;  
Elle a pris après vous la route de Colchos ;  
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune  
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,  
J'ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,  
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.  

Hélas !  

        N'en craignez point une funeste issue :  
Dans son propre palais Neptune l'a reçue.  
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour  
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,  
Il va tâcher d'y mettre un obstacle par elle,  
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,  
Rattacher votre coeur à des liens si doux,  
Ou du moins exciter des sentiments jaloux  
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,  
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,  
Et que vous périssiez en le voulant forcer,  
Ou qu'à votre conquête il faille renoncer.  
Dès son premier abord une soudaine flamme  
D'Absyrte à ses beautés livrera toute l'âme ;  
L'Amour me l'a promis : vous l'en verrez charmé ;  
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.  
Il faut donc prévenir ce dieu qui l'a sauvée,  
Emporter la toison avant son arrivée.  
Votre amante paroît : agissez en amant  
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.  

Que faites-vous, ma soeur, avec ce téméraire ?  
Quand son orgueil m'outrage, a-t-il de quoi vous plaire ?  
Et vous a-t-il réduite à lui servir d'appui,  
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?  

Je suis toujours sincère ; et dans l'idolâtrie  
Qu'en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,  
Si votre coeur étoit encore à se donner,  
Je ferois mes efforts à vous en détourner :  
Je vous dirois encor ce que j'ai su vous dire ;  
Mais l'amour sur tous deux a déjà trop d'empire :  
Il vous aime, et je vois qu'avec les mêmes traits...  

Que dites-vous, ma soeur ? Il ne m'aima jamais.  
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;  
Mais s'il feignit d'aimer, il a cessé de feindre,  
Et me l'a bien fait voir en demandant au roi,  
En ma présence même, un autre prix que moi.  

Ne condamnons personne avant que de l'entendre.  
Savez-vous les raisons dont il se peut défendre ?  
Il m'en a dit quelqu'une, et je ne puis nier,  
Non pas qu'elle suffise à le justifier,  
Il est trop criminel, mais que du moins son crime  
N'est pas du tout si noir qu'il l'est dans votre estime ;  
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour  
Vous trouveriez moins lieu d'accuser son amour.  

Quoi ? Ce lâche tantôt ne m'a pas regardée ;  
Il n'a montré qu'orgueil, que mépris pour Médée,  
Et je pourrois encor l'entendre discourir !  

Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.  
J'ai mérité la mort si j'ai pu vous déplaire ;  
Mais cessez contre moi d'armer votre colère :  
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;  
Dites-moi seulement que vous ne m'aimez plus :  
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...  

Va, quand il me plaira, j'en sais bien la manière ;  
Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt,  
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.  
Par quel art, par quel charme as-tu pu la séduire,  
Elle qui ne cherchoit tantôt qu'à te détruire ?  
D'où vient que mon coeur même à demi révolté  
Semble vouloir s'entendre avec ta lâcheté,  
Et de tes actions favorable interprète,  
Ne te peint à mes yeux que tel qu'il te souhaite ?  
Par quelle illusion lui fais-tu cette loi ?  
Serois-tu dans mon art plus grand maître que moi ?  
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :  
Je veux ne t'aimer plus, et n'en ai pas la force.  
Achève d'éblouir un si juste courroux,  
Qu'offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;  
Car enfin, et ma soeur l'a bien pu reconnoître,  
Tout violent qu'il est, l'amour seul l'a fait naître ;  
Il va jusqu'à la haine, et toutefois, hélas !  
Je te haïrois peu, si je ne t'aimois pas.  
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.  

Je renonce, madame, à toute autre défense.  
Si vous m'aimez encore, et si l'amour en vous  
Fait naître cette haine, anime ce courroux,  
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,  
Le courroux est propice et la haine obligeante.  
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,  
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;  
Et pour vous faire voir mon innocence entière,  
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :  
De ses rayons divins le vif discernement  
Du chef de ces héros sépare votre amant.  
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,  
Sans qui votre province alloit être asservie,  
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,  
Tous mes égaux qu'ils sont, m'ont fait leur général ;  
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire  
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;  
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :  
C'étoient eux qui parloient, ce n'étoit pas Jason.  
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit-il dédire  
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,  
Et par une bassesse indigne de son rang,  
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?  
Pouvois-je les trahir, moi qui de leurs suffrages  
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?  
Pouvois-je avec honneur à ce qu'il a d'éclat  
Joindre le nom de lâche et le titre d'ingrat ?  
Auriez-vous pu m'aimer couvert de cette honte ?  

Ma soeur, dites le vrai, n'étiez-vous point trop prompte ?  
Qu'a-t-il fait qu'un coeur noble et vraiment généreux...  

Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.  
En qui sauroit aimer seroit-ce donc un crime,  
Pour montrer plus d'amour, de perdre un peu d'estime ?  
Et malgré les douceurs d'un espoir si charmant,  
Faut-il que le héros fasse taire l'amant ?  
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,  
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.  
Peut-être j'aurois pu t'en entendre blâmer,  
Mais non pas t'en haïr, non pas t'en moins aimer.  
Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.  

Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.  
N'abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,  
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;  
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,  
Chercher cette toison si chère à leur envie.  

Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !  

N'as-tu point assez fait d'avoir parlé pour eux ?  

Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête  
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :  
J'y dois périr comme eux, s'il leur faut y périr ;  
Et bientôt à leur tête on m'y verroit courir,  
Si j'aimois assez mal pour essayer mes armes  
À forcer des périls qu'ont préparés vos charmes,  
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous  
N'étoit un attentat contre votre courroux.  
Oui, ce que nos destins m'ordonnent que j'obtienne,  
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.  
Si ce trésor par vous ne m'est point accordé,  
Mon bras me punira d'avoir trop demandé ;  
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,  
De vos justes refus étalera l'ouvrage.  
Vous m'en verrez, madame, accepter la rigueur,  
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,  
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,  
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.  
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :  
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "  
Quel heur de voir ma mort charger la renommée  
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,  
Et dans tout l'avenir...  

        Va, ne me dis plus rien ;  
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.  
L'honneur doit m'être cher, si la gloire t'est chère :  
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;  
Le destin de l'état dépend de la toison,  
Et je commence enfin à connoître Jason.  
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie  
Nous déguisent en vain l'amour de ta patrie ;  
L'impatiente ardeur d'en voir le doux climat  
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop d'éclat ;  
Mais s'il faut la toison pour t'en ouvrir l'entrée,  
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;  
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,  
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.  
Puisque le tien s'obstine à braver ma colère,  
Que tu me fais des lois, à moi qui t'en dois faire,  
Je reprends cette foi que tu crains d'accepter,  
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.  

Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que c'est mal connoître  
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !  
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,  
Jason auprès de vous attache son destin.  
Donnez-leur la toison qu'ils ont presque achetée ;  
Ou si leur sang versé l'a trop peu méritée,  
Joignez-y tout le mien, et laissez-moi l'honneur  
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.  
Que si le souvenir de vous avoir servie  
Me réserve pour vous quelque reste de vie,  
Soit qu'il faille à Colchos borner notre séjour,  
Soit qu'il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,  
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,  
Les routes me plairont que vous m'aurez tracées :  
J'y baiserai partout les marques de vos pas.  
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;  
Point pour moi...  

        Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée  
Etouffer de ta Grèce et l'amour et l'idée ?  

Je le pourrai, madame, et de plus...  

        Ah ! Mes soeurs,  
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !  
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche  
Comme un trône flottant qui de nos bords s'approche.  
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;  
Quatre nains emplumés le soutiennent sur l'eau ;  
Et découpant les airs par un battement d'ailes,  
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.  
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,  
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,  
L'opale étincelante à la perle mêlée  
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.  
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,  
Semblent au dieu caché faire à l'envi leur cour ;  
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,  
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.  
Voyez du fond des eaux s'élever à nos yeux,  
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.  
Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle !  
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.  
Le voilà qui les suit. Voyez-le s'avancer.  

Ah ! Madame.  

        Voyez sans vous embarrasser.  

Telle Vénus sortit du sein de l'onde,  
Pour faire régner dans le monde  
Les jeux et les plaisirs, les grâces et l'amour ;  
Telle tous les matins l'aurore  
Sur le sein émaillé de Flore  
Verse la rosée et le jour.  
Objet divin, qui vas de ce rivage  
Bannir ce qu'il a de sauvage,  
Pour y faire régner les grâces et l'amour,  
Telle et plus adorable encore  
Que n'est Vénus, que n'est l'aurore,  
Tu vas y faire un nouveau jour.  

Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,  
De son premier coup d'oeil a mon âme charmée ?  
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?  

Juste ciel, il me voit, et ne s'avance pas !  

Allez, tritons, allez, sirènes ;  
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;  
Neptune est satisfait,  
Et l'ordre qu'il vous donne a son entier effet.  
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,  
Qui pour achever ta fortune,  
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux  
La princesse qui seule est digne de ta flamme.  
À son aspect rallume tous tes feux ;  
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.  
Et toi, qui jusques à Colchos  
Dois à tant de beautés un assuré passage,  
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,  
Et laisse approcher ton rivage.  

Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts  
Se sont plu d'animer ses plus rares trésors,  
Souffrez qu'au nom du roi dont je tiens la naissance,  
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :  
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;  
Et pour premier hommage à vos divins attraits...  

Faites moins d'honneur, prince, à mon peu de mérite :  
Je ne cherche en ces lieux qu'un ingrat qui m'évite.  
Au lieu de m'aborder, Jason, vous pâlissez !  
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.  

Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;  
Mais ici...  

        Qui vous rend de la sorte immobile ?  
Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos ?  

Oui ; mais je n'y suis pas le même qu'à Lemnos.  

Dieux ! Que viens-je d'ouïr ?  

        J'ai d'autres yeux, madame :  
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.  

Ô faveurs de Neptune, où m'avez-vous conduite ?  
Et s'il commence ainsi, quelle sera la suite ?  

Non, non, madame, non, je ne veux rien d'autrui :  
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.  
Ne m'offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,  
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.  
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.  

Ah ! Madame, voyez qu'avec peu de raison...  

Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.  
Madame, on vous trahit ; mais votre heur n'est pas moindre.  
Mon frère, qui s'apprête à vous conduire au roi,  
N'a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.  
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;  
Et si vous m'en croyez, vous gagnerez au change.  
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments  
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.  

Madame, si j'osois, dans le trouble où vous êtes,  
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,  
Si j'osois faire voir à ces divins tyrans  
Ce qu'ont déjà soumis de si doux conquérants,  
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne  
Où le ciel me destine et que le sang me donne.  
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,  
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;  
Et tant que le respect m'imposera silence,  
Expliquez-vous pour eux toute leur violence.  

Prince, que voulez-vous d'un coeur préoccupé  
Sur qui domine encor l'ingrat qui l'a trompé ?  
Si c'est à mon amour une peine cruelle  
Où je cherche un amant de voir un infidèle,  
C'est un nouveau supplice à mes tristes appas  
De faire une conquête où je n'en cherche pas.  
Non que je vous méprise, et que votre personne  
N'eût de quoi me toucher plus que votre couronne :  
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,  
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.  
Mais ne vous flattez point sur ces marques d'estime  
Qu'en mon coeur, tel qu'il est, votre présence imprime :  
Quand l'univers entier vous connoîtroit pour roi,  
Que pourrois-je pour vous, si je ne suis à moi ?  

Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :  
Le change de Jason déjà vous y dispose ;  
Et pour peu qu'il soutienne encor cette rigueur,  
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.  
D'un si volage amant que pourriez-vous attendre ?  

L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.  

Quoi ? Vous pourriez l'aimer, s'il rentroit sous vos lois  
En devenant perfide une seconde fois ?  

Prince, vous savez mal combien charme un courage  
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,  
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,  
Échapper à l'objet qui nous l'a dérobé,  
Et sur une rivale et confuse et trompée  
Ressaisir avec gloire une place usurpée.  
Si le ciel en courroux m'en refuse l'honneur,  
Du moins je servirai d'obstacle à son bonheur.  
Cependant éteignez une flamme inutile :  
Aimez en d'autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;  
Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi,  
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.  

Votre plainte, madame, auroit pour toute issue  
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.  
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.  

Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;  
Et qui la sacrifie aux tendresses de père  
Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire.  

À quelle rude épreuve engagez-vous ma foi,  
De me forcer d'agir contre ma soeur et moi !  
Mais n'importe, le temps et quelque heureux service  
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.  
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir  
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.  

Je vous devois assez pour vous donner Médée,  
Jason ; et si tantôt vous l'aviez demandée,  
Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez,  
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.  
Mais en est-il saison au jour d'une conquête  
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?  
Et vous puis-je accepter pour gendre, et vous chérir,  
S'il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?  
Prétendre à la toison par l'hymen de ma fille,  
C'est pour m'assassiner s'unir à ma famille ;  
Et si vous abusez de ce que j'ai promis,  
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.  
Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.  
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,  
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,  
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :  
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;  
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.  

Quoi ? Parler de vengeance, et d'un oeil de courroux  
Voir l'immuable ardeur de m'attacher à vous !  
Vous présumer perdu sur la foi d'un scrupule  
Qu'embrasse aveuglément votre âme trop crédule,  
Comme si sur la peau d'un chétif animal  
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !  
Ce que l'ombre a prédit, si vous daignez l'entendre,  
Ne met aucun obstacle aux prières d'un gendre.  
Me donner la princesse, et pour dot la toison,  
Ce n'est que l'assurer dedans votre maison,  
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême  
Je deviendrai soudain une part de vous-même,  
Et que ce même bras qui vous a pu sauver  
Sera toujours armé pour vous la conserver.  

Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :  
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;  
Mais j'ai d'assez bons yeux, dans un si juste effroi,  
Pour démêler sans peine un gendre d'avec moi.  
Je sais que l'union d'un époux à ma fille  
De mon sang et du sien forme une autre famille,  
Et que si de moi-même elle fait quelque part,  
Cette part de moi-même a ses destins à part.  
Ce que l'ombre a prédit se fait assez entendre.  
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;  
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,  
Puisque la toison seule a pour vous des appas,  
Et que si mon malheur vous l'avait accordée,  
Vous n'auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.  

C'est faire trop d'outrage à mon coeur enflammé.  
Dès l'abord je la vis, dès l'abord je l'aimai ;  
Et mon amour n'est pas un amour politique  
Que le besoin colore, et que la crainte explique.  
Mais n'ayant que moi-même à vous parler pour moi,  
Je n'osois espérer d'être écouté d'un roi,  
Ni que sur ma parole il me crût de naissance  
À porter mes desirs jusqu'à son alliance.  
Maintenant qu'une reine a fait voir que mon sang  
N'est pas fort au-dessous de cet illustre rang,  
Qu'un refus de son sceptre après votre victoire  
Montre qu'on peut m'aimer sans hasarder sa gloire,  
J'ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,  
Ce que veut une reine à la fille d'un roi.  

Et cette même reine est un exemple illustre  
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.  
L'état où la réduit votre fidélité  
Nous instruit hautement de cette vérité,  
Que ma fille avec vous seroit fort assurée  
Sur les gages douteux d'une foi parjurée.  
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,  
Nous doit donner à tous horreur de votre main.  
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :  
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.  
Mépriser cette reine en présence d'un roi,  
C'est manquer de prudence aussi bien que de foi.  
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :  
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;  
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,  
J'aurois déjà puni l'orgueil d'un tel mépris ;  
Mais l'unique pouvoir que sur vous je puis prendre,  
C'est de vous ordonner de la voir, de l'entendre.  
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,  
Que vous n'avez qu'un choix, Hypsipyle ou la mort ;  
Car à vous en parler avec pleine franchise,  
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;  
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux  
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.  

Madame, j'ai parlé ; mais toutes mes paroles  
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.  
C'est à vous d'essayer ce que pourront vos yeux :  
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.  
Arrachez-lui du sein cette funeste envie  
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.  
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur  
Jusques à le sauver de sa propre fureur :  
Devant ce que je dois au secours de ses armes,  
Rompre son mauvais sort, c'est épargner nos larmes.  

Eh bien ! Jason, la mort a-t-elle de tels biens  
Qu'elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?  
Et sa douceur pour vous seroit-elle moins pure  
Si vous n'y joigniez l'heur de mourir en parjure ?  
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,  
Que de tout votre sang il le faut acheter.  
Le mépris qui succède à l'amitié passée  
D'une seule douleur m'auroit trop peu blessée :  
Pour mieux punir ce coeur d'avoir su vous chérir,  
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;  
Il faut que le tourment d'être trop tôt vengée  
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;  
Que l'amour, au dépit ne cédant qu'à moitié,  
Sitôt qu'il est banni, rentre par la pitié ;  
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,  
M'oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.  
Je ne t'empêche pas, volage, de changer ;  
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.  
C'est être trop cruel, c'est trop croître l'offense  
Que m'ôter à la fois ton coeur et ma vengeance  
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.  
Ce n'est pas me venger, ce n'est que te punir ;  
Et toute sa rigueur n'a rien qui me soulage,  
S'il n'est de mon souhait et le choix et l'ouvrage.  
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,  
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,  
De m'attacher à toi d'une chaîne plus forte,  
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.  
Tu n'as qu'à dire un mot, ton crime est effacé :  
J'ai déjà, si tu veux, oublié le passé.  
Mais qu'inutilement je me montre si bonne  
Quand tu cours à la mort de peur qu'on te pardonne !  
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en l'air  
N'ont rien d'assez puissant pour te faire parler ?  

Que voulez-vous, madame, ici que je vous die ?  
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;  
Et l'état où je suis ne sauroit consentir  
Que j'en fasse une excuse, ou montre un repentir :  
Après ce que j'ai fait, après ce qui se passe,  
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.  
Laissez dans le silence un coupable obstiné,  
Qui se plaît dans son crime, et n'en est point gêné.  

Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,  
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;  
Parle, pour m'arracher ces tendres sentiments  
Que l'amour enracine au coeur des vrais amants ;  
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;  
Joins-y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :  
Ce sera m'obliger, ce sera m'obéir.  
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,  
Et si de tes forfaits la peinture étendue  
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.  

Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez ?  
Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.  
Il n'est pas glorieux pour une grande reine  
De montrer de l'amour, et de voir de la haine ;  
Et le sexe et le rang se doivent souvenir  
Qu'il leur sied bien d'attendre, et non de prévenir ;  
Et que c'est profaner la dignité suprême  
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et j'aime. "  

Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :  
C'est mon époux en toi que le ciel me fait voir,  
Du moins si la parole et reçue et donnée  
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.  
Ressouviens-t'en, volage, et des chastes douceurs  
Qu'un mutuel amour répandit dans nos coeurs.  
Je te laissai partir afin que ta conquête  
Remît sous mon empire une plus digne tête,  
Et qu'une reine eût droit d'honorer de son choix  
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.  
J'attendois ton retour pour pouvoir avec gloire  
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;  
Et quand jusques ici je t'apporte ma foi,  
Je trouve en arrivant que tu n'es plus à moi !  
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;  
Et je vois qu'une Scythe a rompu ta promesse,  
Et qu'un climat barbare a des traits assez doux  
Pour m'avoir de mes bras enlevé mon époux !  
Mais, dis-moi, ta Médée est-elle si parfaite ?  
Ce que cherche Jason vaut-il ce qu'il rejette ?  
Malgré ton coeur changé, j'en fais juges tes yeux.  
Tu soupires en vain, il faut t'expliquer mieux :  
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;  
Toute autre l'entendroit ; mais sans toi je ne l'ose.  
Parle donc et sans feinte : où porte-t-il ta foi ?  
Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il vers moi ?  

Osez autant qu'une autre ; entendez-le, madame,  
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;  
Et concevez par là jusqu'où vont mes malheurs,  
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.  
Il me faut la toison : il y va de la vie  
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;  
Il y va de ma gloire, et j'ai beau soupirer,  
Sous cette tyrannie il me faut expirer.  
J'en perds tout mon bonheur, j'en perds toute ma joie ;  
Mais pour sortir d'ici je n'ai que cette voie ;  
Et le même intérêt qui vous fit consentir,  
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,  
Le même me dérobe ici votre couronne.  
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,  
Que pour l'objet aimé j'affecte des mépris,  
Que je m'offre en esclave, et me vende à ce prix :  
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.  
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :  
Si vous m'aimez encor, de pareils entretiens  
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;  
Et cet aveu d'un crime où le destin m'attache  
Grossit l'indignité des remords que je cache  
Pour me les épargner, vous voyez qu'en ces lieux  
Je fuis votre présence, et j'évite vos yeux.  
L'amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;  
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;  
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,  
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;  
Et dans l'affreux supplice où me tient votre vue,  
Chaque coup d'oeil me perce, et chaque instant me tue.  
Vos bontés n'ont pour moi que des traits rigoureux :  
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;  
Plus vous me faites voir d'amour et de mérite,  
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;  
Et l'excès de ma perte allume une fureur  
Qui me donne moi-même à moi-même en horreur.  
Laissez-moi m'affranchir de la secrète rage  
D'être en dépit de moi déloyal et volage ;  
Et puisqu'ici le ciel vous offre un autre époux  
D'un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,  
Ne vous obstinez point à gêner une vie  
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.  
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,  
Tout ingrat qu'il paroît, ne vous oubliera pas :  
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.  

Tu te confesses lâche, et veux que je t'imite ;  
Et quand tu fais effort pour te justifier,  
Tu veux que je t'oublie, et ne peux m'oublier !  
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;  
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;  
Et par les attentats d'un flatteur entretien  
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :  
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,  
Que j'approuve en pleurant la perte que j'ai faite,  
Que je t'estime et t'aime avec ta lâcheté,  
Et me prenne de tout à la fatalité.  
Le ciel l'ordonne ainsi : ton change est légitime ;  
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;  
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,  
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.  
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :  
Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses ;  
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :  
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.  
D'un coeur qu'on ne voit pas l'offre est lâche et barbare,  
Quand de tout ce qu'on voit un autre objet s'empare ;  
Et c'est faire un hommage et ridicule et vain  
De présenter le coeur et retirer la main.  

L'un et l'autre est à vous, si...  

        N'achève pas, traître ;  
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :  
Un véritable amour ne parle point ainsi.  

Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.  
La toison emportée, il agira, madame,  
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;  
Sinon... Mais dieux ! Que vois-je ? ô ciel ! Je suis perdu,  
Si j'ai tant de malheur qu'elle m'aye entendu.  

Vous l'avez vu, madame, êtes-vous satisfaite ?  

Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.  

Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;  
Mais j'ignore, après tout, s'il vous quitte ou me fuit.  

Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?  

Je sais que, s'il me fuit, vous en êtes la cause.  

Moi, je n'en sais pas tant ; mais j'avoue entre nous  
Que s'il faut qu'il me quitte, il a besoin de vous.  

Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.  

Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.  

C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.  

Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.  

Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.  

À faute d'être aimée, on peut se faire craindre.  

Il vous aima jadis ?  

        Peut-être il m'aime encor,  
Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.  

Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,  
Il saura de nous deux faire la différence.  

J'en vois la différence assez grande à Colchos ;  
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.  
Les lieux aident au choix ; et peut-être qu'en Grèce  
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.  

J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.  

Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :  
Tant qu'il aura des yeux vous n'avez rien à craindre.  

J'allume peu de feux qu'un autre puisse éteindre ;  
Et puisqu'il me promet un coeur ferme et constant...  

Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.  

D'un amant qui s'en va de quoi sert la parole ?  

À montrer qu'on vous peut voler ce qu'on me vole.  
Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir...  

Eurent un peu de tort de le laisser partir.  

Comme vous en aurez, si jamais ce volage  
Porte à quelque autre objet ce qu'il vous rend d'hommage.  

Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.  

J'avais quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.  

J'en ai peu, mais enfin s'il fait plus que le vôtre ?  

Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;  
Mais prenez moins d'appui sur un coeur usurpé :  
Il peut vous échapper, puisqu'il m'est échappé.  

Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.  

On peut sur le passé former ses conjectures.  

Le passé mal conduit n'est qu'un miroir trompeur,  
Où l'oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.  

Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées...  

Laissons faire Jason, et gardons nos idées.  

Avec sincérité je dois vous avouer  
Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.  

Avec sincérité je dois aussi vous dire  
Qu'assez malaisément on sort de mon empire,  
Et que quand jusqu'à moi j'ai permis d'aspirer,  
On ne s'abaisse plus à vous considérer.  
Profitez des avis que ma pitié vous donne.  

À vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.  
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...  

Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.  

Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...  

Connoissez-moi, madame, et voyez où vous êtes.  
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,  
Il peut chercher des bras à vous en retirer.  
Adieu : souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre,  
Qu'à faute d'être aimée, on peut se faire craindre.  

Que vois-je ? Où suis-je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts  
Exhalent jusqu'à moi les vapeurs des enfers !  
Que d'yeux étincelants sous d'horribles paupières  
Mêlent au jour qui fuit d'effroyables lumières !  
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,  
Si tu l'as espéré, cesse de t'en flatter.  
Tu perds de ton grand art la force ou l'imposture,  
À t'armer contre moi de toute la nature.  
L'amour au désespoir ne peut craindre la mort :  
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.  
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.  
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !  
Cette honte est pour moi pire que le trépas.  
Je ne veux plus mourir ; monstres, n'avancez pas.  

Monstres, n'avancez pas, une reine l'ordonne ;  
Respectez ses appas ;  
Suivez les lois qu'elle vous donne :  
Monstres, n'avancez pas.  

Quel favorable écho, pendant que je soupire,  
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?  
Et d'où vient que frappés par ces divins accents,  
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?  

C'est l'amour qui fait ce miracle,  
Et veut plus faire en ta faveur.  
N'y mets donc point d'obstacle :  
Aime qui t'aime, et donne coeur pour coeur.  

Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages  
Vient-il dessus ma tête éclater en orages ?  
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?  
M'annoncez-vous par là ma perte ou mon salut ?  
Le nuage descend, il s'arrête, il s'entr'ouvre ;  
Et je vois... Mais, ô dieux, qu'est-ce que j'y découvre ?  
Seroit-ce bien le prince ?  

        Oui, madame, c'est lui  
Dont l'amour vous apporte un ferme et sûr appui :  
Le même qui pour vous courant à son supplice,  
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,  
Le même vient encor dissiper votre peur.  
J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur ;  
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,  
Je ne me connois plus, je cesse d'être frère.  
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux  
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.  
Et vous, divin objet, n'en ayez plus d'alarmes.  
Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.  
Contre ceux qu'on pressoit de vous faire périr,  
Je n'avais que les airs par où vous secourir ;  
Et d'un art tout-puissant les forces inconnues  
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;  
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité  
De nous faire sortir d'un séjour enchanté.  
Allons, madame.  

        Allons, prince trop magnanime,  
Prince digne en effet de toute mon estime.  

N'aurez-vous rien de plus pour des voeux si constants ?  
Et ne pourrai-je...  

        Allons, et laissez faire au temps.  

Qui donne cette audace à votre inquiétude,  
Prince, de me troubler jusqu'en ma solitude ?  
Avez-vous oublié que dans ces tristes lieux  
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,  
Et qu'étant par mon art consacrés au silence,  
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?  

De vos bontés, ma soeur, c'est sans doute abuser ;  
Mais l'ardeur d'un amant a droit de tout oser.  
C'est elle qui m'amène en ces lieux solitaires,  
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,  
Vous demander un charme à détacher un coeur,  
À dérober une âme à son premier vainqueur.  

Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,  
Ne sait que c'est d'éteindre ou d'allumer des flammes  
Et s'il a sur le reste un absolu pouvoir,  
Loin de charmer les coeurs, il n'y sauroit rien voir.  
Mais n'avancez-vous rien sur celui d'Hypsipyle ?  
Son péril, son effroi, vous est-il inutile ?  
Après ce stratagème entre nous concerté,  
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;  
Et son ingratitude au dernier point éclate,  
Si d'une ombre d'espoir cet effroi ne vous flatte.  

Elle croit qu'en votre art aussi savant que vous,  
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;  
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,  
Elle doit tout, dit-elle, à ce rare service ;  
Mais à moins toutefois que de perdre l'espoir,  
Du côté de l'amour rien ne peut l'émouvoir.  

L'espoir qu'elle conserve aura peu de durée,  
Puisque Jason en veut à la toison dorée,  
Et qu'à la conquérir faire le moindre effort,  
C'est se livrer soi-même et courir à la mort.  
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,  
Si la mort d'un rival vous assure Hypsipyle ;  
Et croyez...  

        Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir  
Que de perdre Jason sans le faire haïr.  
L'âme de cette reine, à la douleur ouverte,  
À toute la famille imputeroit sa perte,  
Et m'envelopperoit dans le juste courroux  
Qu'elle auroit pour le roi, qu'elle prendroit pour vous.  
Faites donc qu'il vous aime, afin qu'on le haïsse ;  
Qu'on regarde sa mort comme un digne supplice.  
Non que je la souhaite : il s'est vu trop aimé  
Pour n'en présumer pas votre esprit alarmé ;  
Je ne veux pas non plus chercher jusqu'en votre âme  
Les sentiments qu'y laisse une si belle flamme :  
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,  
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.  
S'il doit mourir, qu'il meure en amant infidèle ;  
S'il doit vivre, qu'il vive en esclave rebelle,  
Et qu'on n'aye aucun lieu, dans l'un ni l'autre sort,  
Ni de l'aimer vivant, ni de le plaindre mort.  
C'est ce que je demande à cette amitié pure  
Qu'avec le jour pour moi vous donna la nature.  

Puis-je m'en faire aimer sans l'aimer à mon tour,  
Et pour un coeur sans foi me souffrir de l'amour ?  
Puis-je l'aimer, mon frère, au moment qu'il n'aspire  
Qu'à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?  
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,  
Voulez-vous que je l'aime, afin de le pleurer ?  

Aimez, ou n'aimez pas, il suffit qu'il vous aime ;  
Et quant à ces périls pour notre diadème,  
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit  
S'attache avec scrupule à ce qu'on leur prédit.  
Je sais qu'on n'entend point de telles prophéties  
Qu'après que par l'effet elles sont éclaircies ;  
Et que quoi qu'il en soit, le sceptre de Lemnos  
A de quoi réparer la perte de Colchos.  
Ces climats désolés où même la nature  
Ne tient que de votre art ce qu'elle a de verdure,  
Où nos plus beaux jardins n'ont ni roses ni lis  
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,  
Sont-ils à comparer à ces charmantes îles  
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?  
Tomber à bas d'un trône est un sort rigoureux ;  
Mais quitter l'un pour l'autre est un échange heureux.  

Un amant tel que vous, pour gagner ce qu'il aime,  
Changeroit sans remords d'air et de diadème...  
Comme j'ai d'autres yeux, j'ai d'autres sentiments,  
Et ne me règle pas sur vos attachements.  
Envoyez-moi ma soeur, que je puisse avec elle  
Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.  
Ménagez cependant un si cher intérêt :  
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.  
Pour Jason, je saurai de sorte m'y conduire,  
Que soit qu'il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.  
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver  
Aux beaux commencements que je veux achever.  

Tranquille et vaste solitude,  
Qu'à votre calme heureux j'ose en vain recourir !  
Et que la rêverie est mal propre à guérir  
D'une peine qui plaît la flatteuse habitude !  
J'en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;  
Et j'y porte avec moi dans mes voeux les plus chers  
Mes ennemis les plus à craindre :  
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;  
Ma flamme s'en redouble ; et plus je veux l'éteindre,  
Plus moi-même je m'y trahis.  
C'est en vain que toute alarmée  
J'envisage à quels maux expose un inconstant :  
L'amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;  
Et timide à l'aimer, je meurs d'en être aimée.  
Ainsi j'adore et crains son manquement de foi ;  
Je m'offre et me refuse à ce que je prévoi :  
Son change me plaît et m'étonne.  
Dans l'espoir le plus doux j'ai tout à soupçonner ;  
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,  
Ma raison n'ose me donner.  
Silence, raison importune ;  
Est-il temps de parler quand mon coeur s'est donné ?  
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,  
Que ton meilleur avis lui tient lieu d'infortune.  
Ce que tu mets d'obstacle à ses desirs mutins  
Anime leur révolte et le livre aux destins,  
Contre qui tu prends sa défense :  
Ton effort odieux ne sert qu'à les hâter ;  
Et ton cruel secours lui porte par avance  
Tous les maux qu'il doit redouter.  
Parle toutefois pour sa gloire ;  
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :  
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,  
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.  
S'il est vrai que l'amour te vole tout mon coeur,  
Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,  
Dérobe-lui tout mon visage ;  
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,  
Sauve tout le dehors du honteux esclavage  
Qui t'enlève tout le dedans.  

L'avez-vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?  
Que répond-il aux pleurs d'une reine si belle ?  
Souffre-t-il par pitié qu'ils en fassent un roi ?  
A-t-il encor le front de vous parler de moi ?  
Croit-il qu'un tel exemple ait su si peu m'instruire,  
Qu'il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?  

Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :  
Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;  
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...  

Qu'il pense m'acquérir par cette perfidie ?  
Et que ce qu'il fait voir de tendresse et d'amour,  
Si j'ose l'accepter, m'en garde une à mon tour ?  
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,  
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :  
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,  
Et qui change une fois peut changer tous les jours.  
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,  
Savez-vous, après tout, s'il m'aime ou s'il m'offense ?  
Lisez-vous dans son coeur pour voir ce qui s'y fait,  
Et si j'ai de ces feux l'apparence ou l'effet ?  

Quoi ? Vous vous offensez d'Hypsipyle quittée !  
D'Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !  
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement  
En sa présence même il s'est nommé l'amant !  
C'est mal vous acquitter de la reconnaissance  
Qu'une autre croiroit due à cette préférence.  
Voyez mieux qu'un héros si grand, si renommé,  
Auroit peu fait pour vous, s'il n'avait rien aimé.  
En ces tristes climats qui n'ont que vous d'aimable,  
Où rien ne s'offre aux yeux qui vous soit comparable,  
Un coeur qu'un autre objet ne peut vous disputer  
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.  
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème  
Un amour assez fort pour mériter qu'on l'aime ;  
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,  
Et malgré son amour, vous l'avez emporté,  
Que ne devez-vous point à l'illustre victoire  
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?  
Peut-il de vos attraits faire mieux voir le prix,  
Que par le don d'un coeur qu'Hypsipyle avait pris ?  
Pouvez-vous sans chagrin refuser un hommage  
Qu'une autre lui demande avec tant d'avantage ?  
Pouvez-vous d'un tel don faire si peu d'état,  
Sans vouloir être ingrate, et l'être avec éclat ?  
Si c'est votre dessein, en faisant la cruelle,  
D'obliger ce héros à retourner vers elle,  
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;  
Sinon...  

        Plutôt la mort qu'un si honteux affront.  
Je ne souffrirai point qu'Hypsipyle me brave,  
Et m'enlève ce coeur que j'ai vu mon esclave.  
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;  
Quand je l'ai vu pour moi tantôt la mépriser,  
Qu'à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,  
Il m'a si hautement donné la préférence,  
J'ai senti des transports que mon esprit discret  
Par un soudain adieu n'a cachés qu'à regret.  
Je ne croirai jamais qu'il soit douceur égale  
À celle de se voir immoler sa rivale,  
Qu'il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,  
S'il falloit qu'à son tour elle eût même douceur.  

Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?  
Ah ! Vous l'aimez encor.  

        Non ; mais je veux qu'il m'aime.  
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,  
Le conserver à moi, sans me donner à lui,  
L'arrêter sous mes lois, jusqu'à ce qu'Hypsipyle  
Lui rende de son coeur la conquête inutile,  
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,  
L'ait mise hors d'état de triompher de moi.  
Lors, par un juste exil punissant l'infidèle,  
Je n'aurai plus de peur qu'il me traite comme elle ;  
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,  
Sitôt qu'il n'aura plus à qui porter ses voeux.  

Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,  
Et vous n'en croirez pas toute cette colère.  

Je ferai plus encor que je ne me promets,  
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.  

Quelques chers qu'ils me soient, je veux bien m'y contraindre,  
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,  
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.  
Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.  

êtes-vous prêt, Jason, d'entrer dans la carrière ?  
Faut-il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,  
Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons  
D'où naîtront contre vous de soudains bataillons ?  
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,  
Avez-vous d'Hypsipyle emprunté quelques charmes ?  
Je ne demande point quel est votre souci ;  
Mais si vous la cherchez, elle n'est pas ici ;  
Et tandis qu'en ces lieux vous perdez votre peine,  
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.  
Jason, prenez-y garde, il faut moins s'éloigner  
D'un objet qu'un rival s'efforce de gagner,  
Et prêter un peu moins les faveurs de l'absence  
À ce qui peut entre eux naître d'intelligence.  
Mais j'ai tort, je l'avoue, et je raisonne mal :  
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;  
Vous n'avez qu'à paroître, et sans autre artifice,  
Un coup d'oeil détruira ce qu'il rend de service.  

Qu'un si cruel reproche à mon coeur seroit doux  
S'il avait pu partir d'un sentiment jaloux,  
Et si par cette injuste et douteuse colère  
Je pouvois m'assurer de ne vous pas déplaire !  
Sans raison toutefois j'ose m'en défier ;  
Il ne me faut que vous pour me justifier.  
Vous avez trop bien vu l'effet de vos mérites  
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;  
Et du change nouveau que vous me supposez  
Vous me défendez mieux que vous ne m'accusez.  
Si vous avez pour moi vu l'amour d'Hypsipyle,  
Vous n'avez pas moins vu sa constance inutile :  
Que ses plus doux attraits, pour qui j'avais brûlé,  
N'ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;  
Que toute sa beauté rehausse votre gloire,  
Et que son sceptre même enfle votre victoire :  
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,  
Et j'ai tort de parler où vous avez des yeux.  

Oui, j'ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,  
Et vois jusqu'en ton coeur tes fausses préférences.  
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;  
Mais quand je n'y suis plus, qu'est-ce que tu lui dis ?  
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme  
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,  
Et fais-moi concevoir jusqu'où vont tes malheurs  
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.  
Redis-moi les raisons dont tu l'as apaisée,  
Dont jusqu'à me braver tu l'as autorisée :  
Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents,  
Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends.  
Je tenois cher le don d'une amour si parfaite ;  
Mais puisque tu te vends, va chercher qui t'achète,  
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi  
Qu'obtiendroit ma rivale à même prix que moi.  
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes  
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;  
Il est encor des rois dont je fais le desir ;  
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,  
Il en est d'attachés à ma seule personne,  
Qui n'ont jamais su l'art d'être à qui plus leur donne,  
Qui trop contents d'un coeur dont tu fais peu de cas,  
Méritent la toison qu'ils ne demandent pas,  
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,  
Auroit pu te donner, si tu m'avais aimée.  

Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,  
À qui peut-il, madame, être dû qu'à Jason ?  
Ce refus surprenant que vous m'avez vu faire,  
D'une vénale ardeur n'est pas le caractère.  
Le trône qu'à vos yeux j'ai traité de mépris  
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;  
Et rejeter pour vous l'offre d'un diadème,  
Si ce n'est vous aimer, j'ignore comme on aime.  
Je ne me défends point d'une civilité  
Que du bandeau royal vouloit la majesté.  
Abandonnant pour vous une reine si belle,  
J'ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :  
J'ai voulu qu'elle eût lieu de se dire en secret  
Que je change par force et la quitte à regret ;  
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,  
Elle se consolât de tout ce qui l'irrite ;  
Et que l'appas flatteur de cette illusion  
La vengeât un moment de sa confusion.  
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?  
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;  
Et quiconque possède un coeur comme le mien  
Doit se mettre au-dessus d'un pareil entretien.  
Je n'examine point, après votre menace,  
Quelle foule d'amants brigue chez vous ma place.  
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :  
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;  
Et je n'avance rien touchant le diadème  
Dont il faille chercher de témoins que vous-même.  
Si par le choix d'un roi vous pouvez me punir,  
Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;  
Et si je me bannis par là de ma patrie,  
Un exil couronné peut faire aimer la vie.  
Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer...  

Eh bien ! Je t'aimerai, s'il ne faut que t'aimer :  
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,  
Qui m'ont de leur amour donné d'illustres marques,  
Malgré tout ce qu'ils ont et de coeur et de foi,  
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.  
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,  
Qu'un exil avec moi peut faire aimer la vie,  
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.  

Oui, madame, à ce prix tout exil m'est trop doux ;  
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;  
Et vous ne m'aimez pas, si vous n'aimez ma gloire.  
L'ordre de mon destin l'attache à la toison :  
C'est d'elle que dépend tout l'honneur de Jason.  
Ah ! Si le ciel l'eût mise au pouvoir d'Hypsipyle,  
Que j'en aurois trouvé la conquête facile !  
Ma passion pour vous a beau l'abandonner,  
Elle m'offre encor tout ce qu'elle peut donner ;  
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.  

Et moi, je n'aime point, à moins que je te serve ?  
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;  
J'aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.  
Si ce noble intérêt te donne tant d'alarmes,  
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;  
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :  
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;  
Et comme ainsi qu'à toi la gloire leur est chère,  
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.  
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,  
Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés,  
Y préparent déjà leurs ailes enhardies  
D'avoir pour coup d'essai triomphé des Harpies ;  
Orphée avec ses chants se promet le bonheur  
D'assoupir...  

        Ah ! Madame, ils auront tout l'honneur,  
Ou du moins j'aurai part moi-même à leur défaite,  
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :  
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...  

Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;  
J'en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.  
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;  
Et songe qu'après tout ce coeur que je te rends,  
S'il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;  
Que s'il aime ses fers, il hait tout esclavage ;  
Qu'on perd souvent l'acquis à vouloir davantage ;  
Qu'il faut subir la loi de qui peut obliger ;  
Et que qui veut un don ne doit pas l'exiger.  
Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,  
Va reprendre auprès d'elle un destin plus tranquille ;  
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,  
Choisis en d'autres lieux qui te fasse régner.  
Je n'ai pour t'acheter sceptres ni diadèmes ;  
Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne m'aimes.  

À bien examiner l'éclat de ce grand bruit,  
Hypsipyle vous sert plus qu'elle ne vous nuit.  
Ce n'est pas qu'après tout ce courroux ne m'étonne :  
Médée à sa fureur un peu trop s'abandonne.  
L'amour tient assez mal ce qu'il m'avait promis,  
Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.  
Tous veulent à l'envi faire la destinée  
Dont se doit signaler cette grande journée :  
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,  
Pour en résoudre l'ordre, ou pour le contester ;  
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre  
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.  
Le ciel s'ouvre, et pourra nous donner quelque jour :  
C'est celui de Vénus, j'y vois encor l'amour ;  
Et puisqu'il n'en est pas, toute cette assemblée  
Par sa rébellion pourra se voir troublée.  
Il veut parler à nous : écoutez quel appui  
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.  

Cessez de m'accuser, soupçonneuse déesse ;  
Je sais tenir promesse :  
C'est en vain que les dieux s'assemblent chez leur roi ;  
Je vais bien leur faire connoître  
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,  
Et que de ce grand jour le destin est à moi.  
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;  
Obéis à Médée, et j'aurai soin du reste.  

Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.  

Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.  
Allons, déesse, allons, et sûrs de l'entreprise,  
Reportons à Médée une âme plus soumise.  

Allons, je veux encor seconder vos projets,  
Sans remonter au ciel qu'après leurs pleins effets.  

Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,  
Ce gage où les destins attachent notre empire,  
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :  
Chacun impunément la peut voir comme nous ;  
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,  
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;  
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,  
Et ne fond que sur ceux qui s'en veulent saisir.  
Lors, d'un cri qui suffit à punir tout leur crime,  
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,  
À moins qu'on n'ait déjà mis au joug nos taureaux,  
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux  
Que des dents d'un serpent la semence animée  
Doit opposer sur l'heure à qui l'aura semée :  
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,  
Contre les ravisseurs le réduit au combat.  
Telles furent les lois que Circé par ses charmes  
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :  
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,  
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil  
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,  
Si ce peu que du ciel j'en eus pour mon partage,  
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,  
Par le milieu des airs n'eût porté du secours.  

Je n'oublierai jamais que sa jalouse envie  
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;  
Et pour dire encor plus, ce penser m'est si doux,  
Que si j'étois à moi, je voudrois être à vous.  
Mais un reste d'amour retient dans l'impuissance  
Ces sentiments d'estime et de reconnaissance.  
J'ai peine, je l'avoue, à me le pardonner ;  
Mais enfin je dois tout, et n'ai rien à donner.  
Ce qu'à vos yeux surpris Jason m'a fait d'outrage  
N'a pas encor rompu cette foi qui m'engage ;  
Et malgré les mépris qu'il en montre aujourd'hui,  
Tant qu'il peut être à moi, je suis encore à lui.  
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète  
Ne veut pas lui prêter l'exemple qu'il souhaite,  
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter  
Qu'il ne se donne ailleurs qu'afin de m'imiter.  
Pour changer avec gloire il faut qu'il me prévienne,  
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,  
Et que l'hymen ait joint aux mépris qu'il en fait  
D'un entier changement l'irrévocable effet.  
Alors par son parjure à moi-même rendue,  
Mes sentiments d'estime auront plus d'étendue ;  
Et dans la liberté de faire un second choix,  
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.  

Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance  
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;  
Mais je suis sûr qu'à moins qu'elle rompe son sort,  
Ce que feroit l'hymen vous l'aurez par sa mort.  
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,  
Qu'il faut qu'il y périsse, ou lui doive la vie.  

Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Qu'il n'en peut plus sortir que mort, ou son époux.  

Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor qu'il m'aime,  
Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.  
Pour bien rompre le coup d'un malheur si pressant,  
Peut-être que son art n'est pas assez puissant :  
De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre ;  
Et si...  

        Quoi ? Vous voulez qu'il vive pour un autre ?  

Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.  

Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;  
Et s'il faut vous parler avec une âme ouverte,  
Vous montrez trop d'amour pour empêcher sa perte.  
Votre rivale et moi nous en sommes d'accord :  
À moins que vous m'aimiez, votre Jason est mort.  
Ma soeur n'a pas pour vous un sentiment si tendre,  
Qu'elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;  
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,  
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.  
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services  
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.  
C'est m'immoler à lui que de le secourir ;  
Et lui sauver le jour, c'est me faire périr.  
Puisqu'il faut qu'un des deux cesse aujourd'hui de vivre,  
Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre :  
Je veux bien qu'on l'impute à mon dépit jaloux ;  
Mais vous, qui m'y forcez, ne l'imputez yu'à vous.  

Ce reste d'intérêt que je prends en sa vie  
Donne trop d'aigreur, prince, à votre jalousie.  
Ce qu'on a bien aimé, l'on ne peut le haïr  
Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.  
Ce vif ressentiment qu'excite l'inconstance  
N'emporte pas toujours jusques à la vengeance ;  
Et quand même on la cherche, il arrive souvent  
Qu'on plaint mort un ingrat qu'on détestoit vivant.  
Quand je me défendois sur la foi qui m'engage,  
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;  
Mais puisque le péril a fait parler l'amour,  
Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour.  
Oui, j'aime encor Jason, et l'aimerai sans doute  
Jusqu'à l'hymen fatal que ma flamme redoute.  
Je regarde son coeur encor comme mon bien,  
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.  
Vous m'aimez, et j'en suis assez persuadée  
Pour me donner à vous, s'il se donne à Médée ;  
Mais si par jalousie ou par raison d'état,  
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,  
N'attendez rien de moi que ce qu'ose la rage  
Quand elle est une fois maîtresse d'un courage,  
Que les pleines fureurs d'un désespoir d'amour.  
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :  
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;  
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.  

Ah ! Madame, est-ce là cette fidélité  
Que vous gardez aux droits de l'hospitalité ?  
Quand pour vous je m'oppose aux destins de ma fille,  
À l'espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,  
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,  
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;  
De sa témérité vous vous faites complice  
Pour renverser un trône où je vous fais justice :  
Comme si c'étoit peu de posséder Jason,  
Si pour don nuptial il n'avait la toison ;  
Et que sa foi vous fût indignement offerte,  
À moins que son destin éclatât par ma perte !  

Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit  
Cette témérité de l'ingrat qui me fuit ;  
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie  
Qu'un timide souhait en faveur de sa vie ;  
Et que si je savois ce grand art de charmer,  
Je ne m'en servirois que pour m'en faire aimer.  

Ah ! Je n'ai que trop cru vos plaintes ajustées  
À des illusions entre vous concertées ;  
Et les dehors trompeurs d'un dédain préparé  
N'ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.  
Oui, trop d'ardeur pour vous, et trop peu de lumière  
M'ont conduit en aveugle à ma ruine entière.  
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,  
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,  
Montroient bien qu'en ces lieux vous n'étiez abordée  
Que par un art plus fort que celui de Médée.  
D'un naufrage affecté l'histoire sans raison  
Déguisoit le secours amené pour Jason ;  
Et vos pleurs ne sembloient m'en demander vengeance  
Que pour mieux faire place à votre intelligence.  

Que ne sont vos soupçons autant de vérités,  
Et que ne puis-je ici ce que vous m'imputez !  

Qu'a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,  
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?  

Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,  
Absyrte : après cela crains les derniers effets.  

Quoi ? Son bras...  

        Oui, son bras, secondé par ses charmes,  
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :  
Juge si le dragon pourra faire plus qu'eux !  
Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux ;  
Ils l'ont enveloppé d'une épaisse fumée,  
Dont sur toute la plaine une nuit s'est formée ;  
Mais après ce nuage en l'air évaporé,  
On les a vus au joug et le champ labouré :  
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,  
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,  
D'où s'élève aussitôt un escadron armé,  
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.  
Tous n'en veulent qu'à lui ; mais son âme plus fière  
Ne daigne contre eux tous s'armer que de poussière.  
À peine il la répand, qu'une commune erreur  
D'eux tous, l'un contre l'autre, anime la fureur,  
Ils s'entr'immolent tous au commun adversaire :  
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;  
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu  
Reçoit ce sacrifice en posture d'un dieu ;  
Et la terre, en courroux de n'avoir pu lui nuire,  
Rengloutit l'escadron qu'elle vient de produire.  
On va bientôt, madame, achever à vos yeux  
Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.  
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,  
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;  
Et l'on va faire hommage à votre heureux secours  
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.  

Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;  
Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.  
L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.  
Ce n'est que de chez vous que partent vos malheurs,  
Chez vous en est la source ; et Médée elle-même  
Rompt son art par son art, pour plaire à ce qu'elle aime.  

Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.  
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :  
La toison préférée aigrit trop son courage  
Pour craindre qu'il en tienne un si grand avantage ;  
Et si contre son art ce prince a réussi,  
C'est qu'on le sait en Grèce autant ou plus qu'ici.  

Ah ! Que tu connois mal jusqu'à quelle manie  
D'un amour déréglé passe la tyrannie !  
Il n'est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,  
Qu'épargne de ses feux l'impérieuse ardeur.  
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;  
Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père,  
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,  
S'assure d'un amant qui seroit ton rival.  
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :  
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;  
Le destin ne me perd que par l'ordre des miens,  
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.  

Quoi ? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire...  

Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.  
Dans cette obscurité tout me devient suspect :  
L'amour aux droits du sang garde peu de respect.  
Ce même amour d'ailleurs peut forcer cette reine  
À répondre à nos soins par des effets de haine ;  
Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art  
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.  
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,  
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :  
Je ne cherche qu'en vain à qui les imputer ;  
Et ne discernant rien, j'ai tout à redouter.  

La vérité, seigneur, se va faire connoître :  
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.  

Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi  
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :  
Dites, est-ce elle ou moi qui contre lui conspire ?  
Est-ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?  

La demande est, madame, un peu hors de saison :  
Je vous y répondrai quand j'aurai la toison.  
Seigneur, sans différer permettez que j'achève ;  
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :  
Elle veut que du ciel je presse le secours,  
Et ce qu'il m'en promet ne descend pas toujours.  

Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;  
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.  

Par ce qu'ont vu vos yeux jugez ce que je puis :  
Tout me paroît facile en l'état où je suis ;  
Et si la force enfin répond mal au courage,  
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.  
Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler...  

Arrête, déloyal, et laisse-moi parler :  
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie  
Par l'outrageux éclat que fait la calomnie.  
Qui vous l'a dit, madame, et sur quoi fondez-vous  
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?  
Si Jason entre nous met quelque différence  
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,  
Faut-il sur votre exemple aussitôt présumer  
Qu'on n'en peut être aimée et ne le pas aimer ?  
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine  
Pour vouloir d'un captif marqué d'une autre chaîne.  
Je ne puis empêcher qu'il vous manque de foi,  
Mais je vaux bien un coeur qui n'ait aimé que moi ;  
Et j'aurai soutenu des revers bien funestes  
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.  

Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !  

N'en croyez plus, seigneur, que les événements.  
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes  
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :  
Ce n'est point le dragon dont il est menacé ;  
C'est Médée elle-même, et tout l'art de Circé.  
Fidèle gardien des destins de ton maître,  
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,  
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;  
Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.  
Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.  
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;  
Viens teindre de mon sang cet or qui t'est si cher,  
Qu'à travers tant de mers on te force à chercher.  
Approche, il n'est plus temps que l'amour te retienne :  
Viens m'arracher la vie, ou m'apporter la tienne ;  
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,  
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.  

À ce digne courroux je reconnais ma fille :  
C'est mon sang dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille ;  
C'est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,  
Et sur cette ennemie emportez la toison.  

Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?  
Il ne faut point combattre où l'on aime à se rendre.  
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,  
J'en fais un prompt hommage à vos divins appas,  
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.  
S'il faut par ce combat acheter la victoire,  
Je l'abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,  
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :  
Assoupis le dragon, enchante la princesse.  
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :  
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,  
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.  
Je vais dans le navire attendre une défaite,  
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.  

Montrez plus d'espérance, et souvenez-vous mieux  
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.  

Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages :  
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;  
Surtout obéissons aux ordres de Jason :  
Respectons la princesse, et donnons au dragon.  

Donnez où vous pourrez ; ce vain respect m'outrage :  
Du sang dont vous sortez prenez tout l'avantage.  
Je vais voler moi-même au-devant de vos coups,  
Et n'avais que Jason à craindre parmi vous.  
Et toi, de qui la voix inspire l'âme aux arbres,  
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,  
D'un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :  
N'en détruis point la force à l'essayer sur moi.  
Mais je n'en parle ainsi que de peur que ses charmes  
Ne prêtent un miracle à l'effort de leurs armes.  
Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion  
De partager leur gloire ou leur confusion.  

Hâtez-vous, enfants de Borée,  
Demi-dieux, hâtez-vous,  
Et faites voir qu'en tous lieux, contre tous,  
À vos exploits la victoire assurée  
Suit l'effort de vos moindres coups.  

Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :  
Ils ont volé si haut qu'ils n'en peuvent descendre ;  
De ce nuage épais sachez les dégager,  
Et pratiquez mieux l'art de les encourager.  

Combattez, race d'Orithye,  
Demi-dieux, combattez,  
Et faites voir que vos bras indomptés  
Se font partout une heureuse sortie  
Des périls les plus redoutés.  

Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale  
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :  
La valeur ne peut rien contre un air empesté.  
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.  

Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée,  
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,  
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason  
Avec tant de chaleur demandoit la toison.  
Aucun d'eux ne paroît ! Ces âmes intrépides  
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;  
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,  
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.  
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :  
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;  
Et nous-mêmes portons à leur témérité  
Jusque dans ce vaisseau ce qu'elle a mérité.  

Que fais-tu ? La toison ainsi que toi s'envole !  
Ah ! Perfide, est-ce ainsi que tu me tiens parole,  
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,  
Qu'on t'ôteroit le jour avant que la toison ?  

Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,  
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.  
Du pays et du sang l'amour rompt les liens,  
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.  
Ma soeur avec ses fils m'attend dans le navire ;  
Je la suis, et ne fais que ce qu'elle m'inspire ;  
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.  
Consolez-vous, seigneur, et pour jamais adieu.  

Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.  
Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable ?  
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !  
Toutes deux à ma perte à l'envi s'engager !  

On vous abuse, Aaete ; et Médée elle-même,  
Dans l'amour qui la force à suivre ce qu'elle aime,  
S'abuse comme vous.  
Chalciope n'a point de part en cet ouvrage :  
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,  
Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux,  
Cependant qu'en sa place ayant pris son visage,  
Dans l'esprit de sa soeur j'ai porté les grands coups  
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.  
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux  
Presser le souverain des dieux  
D'approuver ce qu'il m'a plu faire.  
Mettez votre esprit en repos ;  
Si le destin vous est contraire  
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.  

Qu'ai-je fait, que le ciel contre moi s'intéresse  
Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?  

La désavouerez-vous, madame, et votre coeur  
Dédira-t-il sa voix qui parle en ma faveur ?  

Absyrte, il n'est plus temps de parler de ta flamme.  
Qu'as-tu pour mériter quelque part en son âme ?  
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,  
Qu'un sceptre qui m'échappe, un trône prêt à choir ?  
Ne songeons qu'à punir le traître et sa complice.  
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;  
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,  
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.  

Âme de l'univers, auteur de ma naissance,  
Dont nous voyons partout éclater la puissance,  
Souffriras-tu qu'un roi qui tient de toi le jour  
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?  
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,  
De leurs climats chéris détourne ta carrière,  
N'éclaire point leur fuite après qu'ils m'ont détruit,  
Et répands sur leur route une éternelle nuit.  
Fais plus, montre-toi père ; et pour venger ta race,  
Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;  
Prête-moi de tes feux l'éclat étincelant,  
Que j'embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;  
Que d'un de tes rayons lançant sur eux le foudre,  
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;  
Et que par mon courroux leur pays désolé  
Ait horreur à jamais du bras qui m'a volé.  
Je vois que tu m'entends, et ce coup d'oeil m'annonce  
Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.  
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis  
De quelle ardeur tu prends les intérêts d'un fils.  

Je plains ton infortune, et ne puis davantage :  
Un noir destin s'oppose à tes justes desseins,  
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage  
Ne peut passer en d'autres mains :  
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,  
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.  
Mais enfin ton père t'écoute,  
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.  
Maître absolu des destinées,  
Change leurs dures lois en faveur de mon sang,  
Et laisse-lui garder son rang  
Parmi les têtes couronnées.  
C'est toi qui règles les états,  
C'est toi qui départs les couronnes ;  
Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,  
Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats  
Qui dérobent ce que tu donnes.  

Je ne mets point d'obstacle à de si justes voeux ;  
Mais laissez ma puissance entière ;  
Et si l'ordre du sort se rompt à sa prière,  
D'un hymen que j'ai fait ne rompez pas les noeuds.  
Comme je ne veux point détruire son Aaete,  
Ne détruisez pas mes héros :  
Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;  
Assurez-lui tous les biens qu'il souhaite ;  
Mais de la même main assurez à Jason  
Médée et la toison.  

Des arrêts du destin l'ordre est invariable,  
Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,  
Soleil ; et ce trésor surpris  
Lui rend de ses états la perte inévitable.  
Mais la même légèreté  
Qui donne Jason à Médée  
Servira de supplice à l'infidélité  
Où pour lui contre un père elle s'est hasardée.  
Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;  
Sitôt qu'il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,  
Et par une prompte retraite,  
Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.  
De Lemnos faites votre asile ;  
Le ciel veut qu'Hypsipyle  
Réponde aux voeux d'Absyrte, et qu'un sceptre dotal  
Adoucisse le cours d'un peu de temps fatal.  
Car enfin de votre perfide  
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;  
À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;  
Et mille grands exploits qui doivent l'ennoblir,  
Feront de tous vos maux les assurés remèdes,  
Et donneront naissance à l'empire des Mèdes.  

Ne vous permettez plus d'inutiles soupirs,  
Puisque le ciel répare et venge votre perte,  
Et qu'une autre couronne offerte  
Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.  
Adieu. J'ai trop longtemps détourné ma carrière,  
Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments  
Qui devoient ailleurs ma lumière.  
Allez, heureux amants,  
Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;  
Hâtez-vous d'obéir à ses commandements.  

J'obéis avec joie à tout ce qu'il m'ordonne :  
Un prince si bien né vaut mieux qu'une couronne.  
Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,  
Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;  
Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...  

Ah ! Madame, ma perte est déjà trop vengée,  
Et vous faites trop voir comme un coeur généreux  
Se plaît à relever un destin malheureux.  
Allons ensemble, allons sous de si doux auspices  
Préparer à demain de pompeux sacrifices,  
Et par nos voeux unis répondre au doux espoir  
Que daigne un dieu si grand nous faire concevoir.  

Dis ce que tu voudras, chacun a sa méthode.  

Mais la tienne pour moi serait trop incommode :  
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,  
S'il fallait que ma bouche en témoignât si peu :  
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice  
Et plus ton amour croît, moins elle en a d'indice.  
Il semble qu'à languir tes désirs sont contents,  
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps,  
Quel fruit espères-tu de ta persévérance  
À la traiter toujours avec indifférence ?  
Auprès d'elle assidu, sans lui parler d'amour,  
Veux-tu qu'elle commence à te faire la cour ?  

Non pas, mais pour le moins je veux qu'elle devine.  

C'en est trop présumer, cette beauté divine  
Avec juste raison prend pour stupidité  
Ce qui n'est qu'un effet de ta timidité.  

Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie ;  
Qu'indifférent qu'il est mon entretien l'ennuie,  
Que je lui sois à charge, et lorsque je la vois,  
Qu'elle use d'artifice à s'échapper de moi ?  
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme,  
Apprends comme l'amour se traite en honnête homme,  
Aussitôt qu'une dame en ses rets nous a pris  
Offrir notre service au hasard d'un mépris,  
Et nous laissant conduire à nos brusques saillies,  
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies,  
Qu'un superbe dédain punisse au même instant :  
Il n'est si maladroit qui n'en fît bien autant.  
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se déclare,  
Notre submission à l'orgueil la prépare.  
Lui dire incontinent son pouvoir souverain  
C'est mettre à sa rigueur les armes à la main :  
Usons pour être aimés d'un meilleur artifice,  
Sans en rien protester rendons-lui du service,  
Réglons sur son humeur toutes nos actions,  
Ajustons nos desseins à ses intentions,  
Tant que par la douceur d'une longue hantise  
Comme insensiblement elle se trouve prise.  
C'est par là que l'on sème aux dames des appas  
Qu'elles n'évitent point ne les prévoyant pas.  
Leur haine envers l'amour pourrait être un prodige  
Que le seul nom les choque et l'effet les oblige.  

Suive qui le voudra ce nouveau procédé,  
Mon feu me déplairait d'être ainsi gourmandé.  
Ne parler point d'amour ! Pour moi je me défie  
Des fantasques raisons de ta Philosophie.  
Ce n'est pas là mon jeu ; le joli passe-temps,  
D'être auprès d'une dame et causer du beau temps,  
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,  
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange,  
Qu'un cavalier regarde un autre de travers,  
Que dans la comédie on dit d'assez bons vers,  
Qu'un tel dedans le mois d'une telle s'accorde !  
Touche, pauvre abusé, touche la grosse corde,  
Conte ce qui te mène, et ne t'amuse pas  
À perdre sottement tes discours et tes pas.  

Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse,  
Si je n'eusse employé que la commune adresse,  
Puisqu'inégal de biens et de condition,  
Je ne pouvais prétendre à son affection.  

Mais si tu ne les perds, je le tiens à miracle,  
Vu que par là ton feu rencontre un double obstacle,  
Et que ton froid silence et l'inégalité,  
S'opposent à la fois à ta témérité.  

Crois que de la façon dont j'ai su me conduire  
Mon silence n'est pas en état de me nuire,  
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi,  
Ses regards chaque jour m'assurent de sa foi,  
Ses soupirs et les miens font un secret langage  
Par où son coeur au mien à tous moments s'engage,  
Nos voeux, quoi que muets, s'entendent aisément,  
Et quand quelques baisers sont dûs par compliment.  

Je m'imagine alors qu'elle en t'en dénie ?  

Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie ;  
Parmi les bienséance il m'est aisé de voir  
Que l'amour me les donne autant que le devoir.  
En cette occasion c'est un plaisir extrême  
Lorsque de part et d'autre un couple qui s'entr-aime,  
Abuse dextrement de cette liberté,  
Que permettent les lois de la civilité,  
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive  
Piquant notre appétit rend sa pointe plus vive :  
Notre flamme irrité en croît de jour en jour.  

Tout cela cependant sans lui parler d'amour ?  

Sans lui parler d'amour.  

        J'estime ta science ;  
Mais j'aurais à l'épreuve un peu d'impatience.  

Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis  
À tes feux et les miens prudemment assortis,  
Et comme à ces longueurs t'ayant fait indocile  
Il te donne en ma soeur un naturel facile,  
Ainsi pour cette veuve il voulut m'enflammer  
Après m'avoir donné par où m'en faire aimer.  

Mais il lui faut enfin découvrir ton courage.  

C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice ménage,  
Cette vieille subtile a mille inventions  
Pour m'avancer au but de mes intentions,  
Elle m'avertira du temps que je dois prendre,  
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre,  
Adieu.  

        La confidence avec un bon ami  
Jamais sans l'offenser ne s'exerce à demi.  

Un intérêt d'amour me prescrit ces limites,  
Ma maîtresse m'attend pour faire des visites  
Où je lui promis hier de lui prêter la main.  

Adieu donc cher Philiste.  

        Adieu jusqu'à demain.  

Vit-on jamais amant de pareille imprudence  
Avecque son rival traiter de confidence ?  
Simple, apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi  
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi,  
Qu'Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice,  
Ton agente est à moi, n'est-il pas vrai nourrice.  

La belle question ! Quoi ?  

    Que Philiste...  

        Et bien ?  

C'est en toi qu'il espère.  

        Oui, mais il ne tient rien.  

Tu lui promets pourtant ?  

        C'est par où je l'amuse,  
Tant que tes bons succès lui découvre ma ruse.  

Je viens de le quitter.  

        Eh bien que t'a-t-il dit ?  

Que tu veux employer pour lui tout ton crédit  
Et que rendant toujours quelque petit service  
Il s'est fait une entrée en l'âme de Clarice.  

Moindre qu'il ne présume, et toi ?  

        Je l'ai poussé  
À s'enhardir un peu plus que par le passé,  
Et découvrir son mal à celle qui le cause.  

Pourquoi ?  

        Pour deux raisons, l'une qu'il me propose  
Ce qu'il a dans le coeur beaucoup plus librement,  
L'autre que ta maîtresse après ce compliment  
Le chassera peut-être ainsi qu'un téméraire.  

Ne l'enhardis pas tant j'aurais peur du contraire  
Que malgré tes raisons quelque mal ne t'en prît  
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,  
Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe  
Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grâce.  

Et lors ?  

        Je te réponds de ce que tu chéris,  
Cependant continue à caresser Doris,  
Que son frère ébloui par cette accorte feinte  
De ce que nous brassons n'ait ni soupçon ni crainte.  

À m'en ouïr conter, l'amour de Céladon  
N'eut jamais rien d'égal à celui d'Alcidon,  
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.  

Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?  

Cette jeune étourdie est si folle de moi  
Qu'elle prend chaque mot pour article de foi,  
Et son frère pipé du fard de mon langage  
Qui croit que je soupire après son mariage  
Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours,  
Mais quand il en vient là je sais bien mes détours,  
Tantôt vu l'amitié qui tous deux nous assemble  
J'attendrai son hymen pour être heureux ensemble,  
Tantôt il faut du temps pour le consentement  
D'un oncle dont j'espère un haut avancement,  
Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.  

Séparons-nous, de peur qu'il entrât en cervelle  
S'il avait découvert un si long entretien,  
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.  

Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se sépare.  

Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.  

Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.  

Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.  

C'est trop désavouer une si belle flamme  
Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blâme,  
Confesse-le ma fille, Alcidon a ton coeur ;  
Ses rares qualités l'en ont rendu vainqueur  
Ne vous entr'appeler que mon âme et ma vie,  
C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,  
Et que d'un même trait vos esprits sont blessés.  

Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.  
Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse  
M'oblige à lui répondre en termes de maîtresse.  
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux,  
Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux  
Toujours libre, et qui garde une amitié sincère  
À celui que voudra me prescrire une mère.  

Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.  

Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit,  
Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.  

Ne crains pas que je veuille user de ma puissance,  
Je croirais en produire un trop cruel effet  
Si je te séparais d'un amant si parfait.  

Vous le connaissez mal, son âme a deux visages,  
Et ce dissimulé n'est qu'un conteur à gages,  
Il a beau m'accabler de protestations  
Je démêle aisément toutes ses fictions,  
Ainsi qu'il me les baille, ainsi je les renvoie,  
Nous nous entre-payons d'une même monnaie,  
Et malgré nos discours mon vertueux désir  
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :  
Votre vouloir du mien absolument dispose.  

L'épreuve en fera foi. Mais parlons d'autre chose,  
Nous vîmes hier au bal entre autres nouveautés,  
Tout plein d'honnêtes gens caresser les beautés.  

Oui Madame, Alindor en voulait à Célie ;  
Lysandre à Célidée, Oronte à Rosélie.  

Et nommant celles-ci tu caches finement  
Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.  

Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?  

Lui-même.  

        Ah Dieu ! Que c'est un cajoleur étrange ;  
Ce fut paisiblement de vrai qu'il m'entretint.  
Soit que quelque raison en secret le retînt,  
Soit que son bel esprit me jugeât incapable  
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,  
Il m'épargna si bien, que ses plus longs propos  
À peine en plus d'une heure étaient de quatre mots,  
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.  

Oui, mais après ?  

        Après ? C'est bien le mot pour rire,  
Mon baladin muet se retire en un coin,  
Pour faire mieux m'envoyer des oeillades de loin ;  
Enfin après m'avoir longtemps considérée,  
Après m'avoir de l'oeil mille fois mesurée,  
Il m'aborde en tremblant avec ce compliment :  
Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant.  
(Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)  
Entendant ce haut style aussitôt je seconde,  
Et réponds brusquement sans beaucoup m'émouvoir :  
Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir.  
Après cette réponse, il eut don de silence,  
Surpris (comme je crois) par quelque défaillance.  
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts  
Et retrouvant un peu l'usage de la voix  
Il prit un de mes gants : La mode en est nouvelle  
(Me dit-il) et jamais je n'en vis de si belle,  
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré,  
Votre éventail me plaît d'être ainsi bigarré,  
L'amour je vous assure est une belle chose ;  
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose,  
La ville est en hiver tout autre que les champs,  
Les charges à présent n'ont que trop de marchands,  
On n'en peut approcher.  

        Mais enfin que t'en semble ?  

Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,  
Ni qui mêle en discours tant de diversités.  

Il est nouveau venu des universités,  
Mais après tout fort riche, et que la mort d'un père,  
Sans deux successions que de plus il espère,  
Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui  
Qui ne lui rie au nez, et n'ait dessein sur lui.  

Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.  

Eh bien, avec ces traits est-il à ton usage ?  

Je douterais plutôt si je serais au sien.  

Je sais qu'assurément il te veut force bien,  
Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte,  
Recevoir désormais un peu d'une autre sorte.  

Commandez seulement Madame, et mon devoir  
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.  

Ma fille te voilà telle que je souhaite,  
Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.  
Géron qui depuis peu fait ici tant de tours  
Au désçu d'un chacun a traité ces amours ;  
Et puisqu'à mes désirs je te vois résolue,  
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.  
Au regard d'Alcidon tu dois continuer,  
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :  

Mon frère qui croira sa poursuite abusée.  
SanS doute en sa faveur brouillera la fusée.  

Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout.  

Madame, avisez-y : je vous remets le tout.  

Rentre, voici Géron, de qui la conférence  
Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.  

Ils se sont vus enfin ?  

        Je l'avais déjà su,  
Madame, et les effets ne m'en ont point déçu,  
Du moins quant à Florange.  

        Eh bien, mais qu'est-ce encore,  
Que dit-il de ma fille ?  

        Ah ! Madame, il l'adore,  
Il n'a point encore vu de miracles pareils,  
Ses yeux à son avis sont autant de soleils,  
L'enflure de son sein un double petit monde,  
C'est le seul ornement de la machine ronde.  
L'amour à ses regards allume son flambeau,  
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau,  
Diane n'eut jamais une si belle taille ;  
Auprès d'elle Vénus ne serait rien qui vaille,  
Ce ne sont rien que lis, et roses que son teint,  
Enfin de ses beautés il est si fort atteint...  

Atteint ! Ah mon ami ce sont des rêveries  
Il s'en moque en disant de telles niaiseries.  

Madame, je vous jure, il pèche innocemment,  
Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement,  
C'est un homme tout neuf, que voulez-vous qu'il fasse ?  
Il dit ce qu'il a lu. Jugez pour Dieu de grâce  
Plus favorablement de son intention,  
Et pour mieux vous montrer où va sa passion,  
Vous savez les deux points (mais aussi je vous prie,  
Vous ne lui direz pas cette supercherie.)  

Non, non.  

        Vous savez donc les deux difficultés  
Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés.  

Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.  

Va, Géron (m'a-t-il dit) et pour l'une et pour l'autre,  
Si par dextérité tu n'en peux rien tirer,  
Accorde tout plutôt que de plus différer ;  
Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue,  
Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue,  
Mais qu'en dit votre fille ?  

        Ainsi que je voulois,  
Elle se montre prête à recevoir mes lois.  
Non qu'elle en fasse état plus que de bonne sorte,  
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,  
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons  
Qui forment à présent les meilleures maisons.  

À ce compte, c'est fait, quand voulez vous qu'il vienne  
Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?  

Deux jours me suffiront ménagés dextrement,  
Pour disposer mon fils à son contentement.  
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse  
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse,  
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.  

Madame, que d'un mot je le vais rendre heureux !  

Le bonheur conduisait aujourd'hui vos visites,  
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites,  
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.  

Oui, mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchiez  
De vous dire, à présent que nous faisons retraite,  
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.  

Madame toutefois elle a fait son pouvoir,  
Du moins en apparence, à vous bien recevoir.  

Aussi ne pensez pas que je me plaigne d'elle.  

Sa compagnie était ce me semble assez belle ?  

Que trop belle à mon goût, et que je pense au tien.  
Deux filles possédaient seules ton entretien,  
Et ce que nous étions de femmes méprisées,  
Nous servons cependant d'objets à vos risées.  

C'est maintenant, Madame, aux vôtres que j'en sers,  
Avec tant de beautés, et tant d'esprits divers,  
Je ne valus jamais qu'on me trouvât à dire.  

Avec ces bons esprits je n'étais qu'en martyre :  
Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu  
Qui m'étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.  

Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.  

Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles ?  

Je ne le peux nier, puisqu'en parlant de vous  
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups  
Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange  
Mille sujets nouveaux d'éternelle louange.  

Ô la subtile ruse ! Ô l'excellent détour,  
Sans doute une des deux te donne de l'amour ?  
Mais tu le veux cacher.  

        De l'amour ! Moi, Madame  
Que pour une des deux l'amour m'entrât dans l'âme ?  
Croyez-moi s'il vous plaît que mon affection  
Voudrait pour s'enflammer plus de perfection.  

Tu tranches du fâcheux, Bélinde et Chrysolite  
Manquent donc à ton gré d'attraits, et de mérite,  
Elles dont les beautés captivent mille amants ?  

Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants,  
Et j'en ferais état si le ciel m'eût fait naître  
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;  
Mais l'honneur de vous voir que vous me permettez  
Fait que je n'y remarque aucunes raretés,  
Vu que ce qui serait de soi-même admirable,  
À peine auprès de vous demeure supportable.  

On ne m'éblouit pas à force de flatter,  
Revenons aux propos que tu veux éviter,  
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse,  
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.  

Que Chrysolite et l'autre égales toutes deux  
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.  
Si blessé des regards de quelque beau visage  
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage.  

Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.  

C'est ce qui ne se peut, l'amour est tout de feu,  
Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même :  
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime  
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est,  
Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît,  
À tout autre propos qu'à celui de sa flamme  
Le silence à la bouche, et le chagrin en l'âme ;  
Son oeil semble à regret nous donner ses regards,  
Et les jette à la fois souvent de toutes parts,  
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidée  
Se ramène en soi-même, et ne voit qu'une idée.  
Mais auprès de l'objet qui possède son coeur,  
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :  
Gai, complaisant, actif.  

        Enfin que veux-tu dire ?  

Que par ces actions que je viens de décrire  
Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,  
Jugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher.  

Pour faire un jugement d'une telle importance  
Il faudrait plus de temps adieu, la nuit s'avance,  
Te verra-t-on demain ?  

        Madame en doutez-vous ?  
Jamais commandements ne me furent si doux,  
Puisque loin de vos yeux, je n'ai rien qui me plaise,  
Tout me devient fâcheux, tout s'oppose à mon aise,  
Un chagrin éternel triomphe de mes sens.  

Si (comme tu disais) dans le coeur des absents  
C'est l'amour qui fait naître une telle tristesse,  
Ce compliment n'est bon que vers une maîtresse.  

Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour  
Pour un sujet si haut les effets de l'amour.  

Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre  
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre.  
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur  
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.  
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune  
Au lieu de m'obliger me choque et m'importune !  
Égale à mon Philiste ; il m'offrirait ses voeux  
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux.  
Et ses discours pourraient forcer ma modestie  
À l'assurer bientôt de notre sympathie,  
Mais le peu de rapport de nos conditions  
Ôte le nom d'amour à ses submissions,  
Et sous l'injuste loi de cette retenue  
Le remède me manque et mon mal continue.  
Il me sert en esclave, et non pas en amant,  
Tant mon grade s'oppose à mon contentement.  
Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire !  
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire !  
Amour gagne à la fin ce respect ennuyeux,  
Et rends-le moins timide, ou l'ôte de mes yeux.  



Secrets tyrans de ma pensée,  
Respect, amour, de qui les lois  
D'un juste et fâcheux contrepoids  
La tiennent toujours balancée,  
Vos mouvements irrésolus,  
Ont trop de flux et de reflux,  
L'un m'élève, et l'autre m'atterre,  
L'un nourrit mon espoir et l'autre ma langueur !  
N'avez vous point ailleurs où vous faire la guerre,  
Sans ainsi vous combattre aux dépens de mon coeur ?  

Moi-même je fais mon supplice  
À force de leur obéir ;  
Mais le moyen de vous haïr,  
Vous venez vous deux de Clarice ?  
Vous m'entretenez tous deux,  
Et formeez ma crainte et mes voeux  
Pour ce bel oeil qui vous fait naître,  
Et de deux flots divers mon esprit agité,  
Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraître,  
Blâme sa retenue et sa témérité.  

Mon âme dans cet esclavage  
Fait des voeux qu'elle n'ose offrir  
J'aime seulement pour souffrir,  
J'ai trop, et trop peu de courage :  
Je vois bien que je suis aimé,  
Et que l'objet qui m'a charmé,  
Vit en de pareilles contraintes,  
Mon silence à ses feux fait tant de trahison  
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,  
Pour accroître son mal je fuis ma guérison.  

Elle brûle, et par quelque signe  
Quelle me découvre son coeur,  
Je le prends pour un trait moqueur,  
D'autant que je m'en trouve indigne.  
Espoir à Dieu c'est trop flatté  
Ne crois pas que cette beauté.  
Avouât des flammes si basses,  
Et par le soin exact qu'elle a de les cacher  
Apprends que si Philiste est en ses bonnes grâces  
Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher.  

Pauvre amant, vois par son silence  
Qu'elle t'en commande un égal,  
Et que le récit de ton mal  
Te convaincrait d'une insolence.  
Quel fantasque raisonnement,  
Et qu'au milieu de mon tourment  
Je deviens subtil à ma peine !  
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux.  
Par un contraire effet change un amour en haine,  
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?  
Mais j'aperçois Clarice. ô dieux ? Si cette belle  
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !  
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours  
C'est de moi qu'à présent doit être leur discours.  
Je ne sais quelle humeur curieuse m'emporte  
À me couler sans bruit dans le prochaine porte,  
Pour écouter de là sans en être aperçu,  
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.  
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons à la bonne heure,  
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,  
Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer  
Celle que notre amour cherche à se déclarer.  

Tu me veux détourner d'une seconde flamme,  
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blâme,  
Être veuve à mon âge, et toujours déplorer  
La perte d'un mari que je puis réparer !  
Refuser d'un amant ce doux nom de maîtresse !  
N'avoir que des mépris pour les voeux qu'il m'adresse !  
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !  
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.  

Madame, mon avis au vôtre ne résiste  
Qu'en tant que votre ardeur se porte vers Philiste,  
Aimez, aimez quelqu'un, mais comme à l'autrefois,  
Qu'un lieu digne de vous arrête votre choix.  

Brise là ce discours dont mon amour s'irrite,  
Philiste n'en voit point qui le passe en mérite.  

Je ne remarque en lui rien que de fort commun  
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.  

Que ton aveuglement en ce point est extrême !  
Et que tu connais mal et Philiste et moi-même,  
Si tu crois que l'excès de sa civilité.  
Passe jamais chez moi pour importunité !  

Ce cajoleur rusé qui toujours vous assiège  
A tant fait qu'à la fin vous tombez dans son piège.  

Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur  
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.  

N'aime votre bien et non votre personne.  

Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne,  
Ce m'est trop d'heur encore dans le peu que je vaux.  
Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts.  

La mémoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,  
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.  

S'il précéda Philiste en vaines dignités  
Philiste le devance en rares qualités,  
Il est né gentilhomme, et sa vertu répare  
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare  
Elle et moi nous avons trop de quoi l'agrandir.  

Hélas ! Si vous pouviez, un peu vous refroidir  
Pour le considérer avec indifférence,  
Sans prendre pour mérite une fausse apparence,  
La raison ferait voir à vos yeux insensés  
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.  
Madame croyez-moi j'ai vieilli dans le monde.  
J'ai de l'expérience, et c'est où je me fonde,  
Éloignez s'il vous plaît quelque temps ce charmeur,  
Faites en son absence essai d'une autre humeur,  
Pratiquez-en quelque autre, et désintéressée  
Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée,  
Comparez-en l'esprit, la façon, l'entretien,  
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.  

Exercer contre moi de si noirs artifices !  
Donner à mon amour de si cruels supplices !  
Trahir ainsi mon aise ! Éteindre un feu si beau !  
Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau.  
Fais venir cet amant, dussé-je la première  
Lui faire de mon coeur une ouverture entière,  
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi  
Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi.  

Ne précipitez point ce que le temps ménage,  
Vous pourrez à loisir éprouver son courage.  

Ne m'importune plus de tes conseils maudits,  
Et sans me répliquer fais ce que je te dis.  

Je te ferai cracher cette langue traîtresse,  
Est-ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maîtresse,  
Détestable sorcière ?  

        Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?  

Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?  
Monstre de trahisons, horreur de la nature.  
Viens ça que je t'étrangle.  

    Ah, ah.  

        Crache, parjure,  
Ton âme abominable, et que l'enfer attend.  

De grâce quatre mots, et tu seras content.  

Et je serai content ! Qui te fait si hardis  
D"jouter l'impudence à tant de perfidie ?  

Tenir ce qu'on promet est-ce une trahison ?  

Est-ce ainsi qu'on le tient ?  

        Parlons avec raison,  
Que t'avais-je promis ?  

        Que de tout ton possible  
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,  
Et la disposerais à recevoir mes voeux.  

Et quoi ? N'est-elle pas au point où tu la veux ?  

Malgré toi mon bonheur à ce point l'a réduite.  

Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,  
Jeune et simple novice en matière d'amour,  
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour,  
Flatter de nos discours les passions des dames,  
C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes,  
C'est traiter lourdement un délicat effet,  
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait.  
Moi qui de ce métier ai la haute science,  
Et qui pour te servir brûle d'impatience,  
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant  
J'ai su croître sa flamme en la contredisant,  
J'ai su faire éclater avecques violence,  
Un amour étouffé sous un honteux silence,  
Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs  
Dont la soif irritée avance tes plaisirs.  

À croire ton babil, la ruse est merveilleuse,  
Mais l'épreuve à mon goût en est fort périlleuse.  

Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés.  
La raison et l'amour sont ennemis jurés.  
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,  
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande,  
Plus la raison l'attaque et plus il se raidit ;  
Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit.  
Mais je vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles  
Vous de bons témoins de toutes ces merveilles  
Vous-même avez tout vu que voulez-vous de plus,  
Entrez, on vous attend, ces discours superflus  
Reculent votre bien et font languir Clarice.  
Allez, allez cueillir les fruits de mon service,  
Usez bien de votre heur et de l'occasion.  

Soit une vérité, soit une illusion,  
Que ton esprit adroit emploie à ta défense,  
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,  
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,  
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.  

Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente  
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.  

Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,  
Devinez la façon dont je veux vous punir.  

M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?  

Vraiment vous me jugez de sens fort dépourvue,  
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi  
Ferait trop retomber le châtiment sur moi,  
Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-même.  

L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.  

Aussi, que savez-vous si vos perfections,  
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?  

Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaître  
Mes défauts, et le peu que le ciel m'a fait naître.  

N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés  
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ;  
Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites ?  
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites,  
Laissez-moi me flatter de cette vanité  
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté,  
Et qu'une humeur si froide, à toute autre invincible,  
Ne perd qu'auprès de moi le titre d'insensible,  
Une si douce erreur tâche à s'autoriser,  
Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser ?  

Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, Madame,  
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.  
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets  
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ;  
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire,  
Mais si j'ose brûler, aussi je sais me taire.  
Et près de votre objet mon unique vainqueur,  
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.  
En vain j'avais appris que la seule espérance  
Entretenait l'amour dans la persévérance,  
J'aime sans espérer, et je ne me promets  
Aucun loyer d'un feu qu'on n'éteindra jamais.  
L'amour devient servile alors qu'il se propose  
Le seul espoir d'un prix pour son but et sa cause.  
Ma flamme est toute pure et sans rien présumer  
Je ne cherche en aimant, que le seul bien d'aimer.  

Et celui d'être aimé sans que tu le prétendes.  
Préviendra tes désirs et tes justes demandes.  
Ne déguisons plus rien, mon Philiste : il est temps  
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.  
Donnons-leur je te prie, une entière assurance,  
Vengeons-nous à loisir de notre indifférence,  
Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs  
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.  

Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte  
Ne donne à mon amour qu'une railleuse atteinte.  

Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,  
Tu t'obstines encore à le dissimuler,  
Tu veux qu'encor un coup je devienne effrontée  
Pour te dire à quel point mon ardeur est montée,  
Tu le vois cependant en son extrémité.  
Et tu doutes encore de cette vérité ?  

Oui j'en doute et l'excès du bonheur de ma béatitude  
Est le seul fondement de mon incertitude,  
Ma Reine, est-il possible, et me puis-je assurer  
D'un bien à quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?  

Cesse de me tuer par cette défiance,  
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?  
Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions,  
Qui prescrive une règle à mes affections ?  
Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,  
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ?  

N'ayant jamais été digne d'un tel honneur  
J'ai de la peine encore à croire mon bonheur.  

Pour t'obliger enfin à changer de langage,  
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,  
Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,  
T'attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux,  
Viens le quérir et prendre avec moi, la journée  
Qui termine bientôt notre heureux hyménée.  

C'est dont vos seuls avis se doivent consulter.  
Trop heureux quant à moi de les exécuter.  

Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre  
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre,  
Alcidon averti de ce que vous brassé  
Va rendre en un moment vos desseins renversés.  
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses  
Que d'amuser Doris par de fausses caresses,  
Aussi bien (m'a-t-on dit) à beau jeu beau retour,  
Au lieu de la duper avec ce feint amour  
Elle-même le dupe, et par un contre-échange,  
En écoutant ses voeux reçoit ceux de Florange,  
Ainsi de tous côtés primé par un rival  
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.  

Adieu mon cher souci sois sûre que mon âme,  
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.  

Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu  
Tu ne fais que d'entrer, à peine t'ai-je vu,  
C'est m'envier trop tôt le bien de ta présence,  
Hé de grâce ma vie, un peu de complaisance ?  
Et puisque je te tiens souffre qu'avec loisir  
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.  

En peux-tu recevoir de l'entretien d'un homme,  
Qui t'explique si mal le feu qui le consomme.  
Dont le discours est plat, et pour tout compliment  
n'a jamais que ce mot, je t'aime infiniment.  
J'ai honte auprès de toi que ma langue grossière  
Manque d'expression, et non pas de matière,  
Et ne répondant point aux mouvements du coeur  
Te découvrent si peu le fond de ma langueur,  
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée  
Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée,  
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand  
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.  

Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage  
Et voir jusqu'à quel point ma passion m'engage,  
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs  
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs,  
Ton amour et le mien ont faute de paroles,  
Par un malheur égal ainsi tu me consoles,  
Et de mille défauts me sentant accabler  
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me faire ressembler.  

Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,  
Ta passion n'a rien qui ressemble à la mienne,  
Et tu ne m'aimes pas de la même façon.  

Quitte, mon cher souci, quitte un si faux soupçon ,  
Tu douterais à tort d'une chose si claire,  
L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire,  
Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour  
Qui te montre quel est envers toi mon amour,  
Ma mère en ma faveur brûle de même envie.  

Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie  
Dont je ne puis encore à mon gré disposer  
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user  
Je dépends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,  
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise,  
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi,  
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi :  
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte  
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte,  
Un peu de temps fait tout.  

        Ne précipite rien.  
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.  
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine  
À force de m'aimer, de t'acquérir sa haine ?  
Ce qui te plaît m'agrée, et ce retardement,  
Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment.  

De moi ! C'est offenser une pure innocence,  
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,  
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.  

C'est prendre mal mon sens, je sais quelle est ta foi.  

Qu'un baiser de nouveau t'en donne l'assurance.  

Elle m'assure assez de ta persévérance  
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs  
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.  

Que cette feinte est belle, et qu'elle a d'industrie !  

On a les yeux sur nous, laisse moi je te prie.  

Crains-tu que cette vieille en ose babiller ?  

Adieu, va désormais où tu voulais aller.  
Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite  
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te quitte.  

Quoi donc, sans un baiser ? Je m'en passerai bien.  

Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.  

Plaisant de vérité, vu que mon artifice  
Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice,  
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin  
Elle se croit l'objet, et n'en est que témoin.  

Ainsi ton feu se joue ?  

        Ainsi quand je soupire  
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre,  
Et sa réponse au point que je peux souhaiter  
Dans cette illusion a droit de me flatter.  

Elle t'aime ?  

        Et de plus, un discours équivoque  
Lui fait aisément croire un amour réciproque,  
Elle se pense belle, et cette vanité  
L'assure imprudemment de ma captivité,  
Et comme si j'étais des amants ordinaires  
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,  
Cependant que le sien ressent ce que je feins  
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.  

Je te réponds que non, si tu n'y mets remède  
Par avant qu'il soit peu, Florange la possède.  

Et qui t'en a tant dit ?  

        Géron m'a tout conté ;  
C'est lui qui sourdement a conduit ce traité.  

Ce n'est pas grand dommage aussi bine tant de feintes.  
M'allaient bientôt donner d'ennuyeuses contraintes,  
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon,  
Rien ne les troublera du côté d'Alcidon.  
Cependant m'apprend moi ce que fait ta maîtresse ?  

Elle met la nourrice au bout de sa finesse,  
Philiste assurément tient son esprit charmé,  
Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.  

C'est à faire à du temps.  

        Quitte cette espérance,  
Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance,  
Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi.  

Que tu demeures froide en te moquant de moi.  

Il n'est rien de si vrai, ce n'est point raillerie.  

C'est donc fait d'Alcidon, Nourrice, je te prie...  

Tu m'as beau supplier, mon esprit épuisé  
Pour divertir ce coup n'est point assez rusé,  
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.  

Dépêche, ta longueur m'est un second martyre.  

Clarice tous les soirs rêvant à ses amours,  
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.  

Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ?  

Je te puis en tenir la fausse porte ouverte,  
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?  

Oui, mais il faut retraite après où me sauver,  
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire  
Que d'être partisan d'une action si noire  
Si j'avais un prétexte, alors je ne dis pas  
Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.  

Tu n'en saurais manquer, aveugle, considère  
Qu'on t'enlève Doris, va quereller son frère,  
Fais éclater partout un faux ressentiment.  
Trop d'amis s'offriront à venger promptement  
L'affront qu'en apparence aura reçu ta flamme,  
Et lors (mais sans ouvrir les secrets de ton âme)  
Tâche à te servir d'eux.  

        Ainsi tout ira bien.  
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.  

Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,  
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,  
Et viens quand tu pourras, je t'attends dès demain.  

Adieu je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.  

Ce n'est pas que j'excuse, ou la soeur, ou le frère,  
Dont l'infidélité fait naître ta colère,  
Mais, à ne point mentir, ton dessein à l'abord  
N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort :  
Lorsque tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse  
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse.  
Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur  
Mes sens embarrassés dans cette vaine erreur,  
N'avaient plus la raison de leur intelligence,  
En plaignant ton malheur je blâmais ta vengeance,  
Et l'ombre d'un forfait amusant ma pitié  
Retardait les effets dûs à notre amitié.  

Voilà grossièrement chercher à te dédire,  
Avec leurs trahisons ta lâcheté conspire;  
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur.  
Mais c'est trop désormais survivre à mon honneur.  
C'est trop porter en vain par leur perfide trame  
La rougeur sur le front et la fureur en l'âme,  
Va va n'empêche plus mon désespoir d'agir.  
Souffre qu'après mon front ce flanc puisse en rougir,  
Et qu'un bras impuissant à venger cet outrage  
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage.  

Bien loin de révoquer ce que je t'ai promis,  
Je t'offre avec mon bras celui de cent amis.  
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite,  
Dispose absolument d'une amitié parfaite,  
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien.  
N'a que trop mérité qu'en le prive du sien,  
Après son action la tienne est légitime,  
On venge honnêtement un crime par un crime.  

Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur  
dont il fait sourdement Florange possesseur,  
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?  
Il lui fait recevoir mes offres de service  
Cette belle m'accepte, et dessous cet aveu,  
Je me vante partout du bonheur de mon feu  
Cependant il me l'ôte et par cette pratique,  
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.  

Après sa trahison, vois ma fidélité.  
Il t'enlève un objet que je t'avais quitté,  
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme,  
J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme,  
Sans jamais témoigner que j'en étais épris  
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix :  
Mais je te l'ai quittée et non pas à Florange,  
Quand je t'aurai vengé, contre lui je me venge,  
Et je lui fais savoir que devant mon trépas  
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.  

Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !  
Que je te veux de mal de cette retenue !  
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit à coeur ouvert ?  

Mon feu, qui t'offensait, est demeuré couvert ;  
Et si cette beauté malgré moi l'a fait naître,  
J'ai su pour ton respect l'empêcher de paraître.  

Hélas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;  
Notre vieille amitié m'en eût fait dégager.  
Je souffre maintenant la honte de sa perte,  
Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,  
De te l'avoir cédée, et réduit mes désirs  
Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.  
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,  
Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange,  
Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour  
Pour un ami je sais étouffer mon amour.  

Tes souhaits arrivés, nous t'en verrions dédire ;  
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :  
Nous donnons aisément ce qui n'est plus à nous.  

Si j'y manquais, grands dieux, je vous conjure tous  
D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.  

Un ami tel que toi m'est plus que cent maîtresses,  
Il n'y va pas de tant, résolvons seulement  
Du jour, et des moyens, de cet enlèvement.  

Mon secret n'a besoin que de ton assistance,  
Je n'ai point lieu de craindre aucune résistance,  
La beauté dont mon traître adore les attraits  
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais,  
J'en ai su de lui-même ouvrir la fausse porte.  
Étant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.  
Allons-y dès ce soir, le plus tôt vaut le mieux,  
Et surtout déguisés dérobons à ses yeux,  
Et de nous, et du coup, l'entière connaissance.  

Si Clarice une fois est en notre puissance,  
Crois que c'est un bon gage à moyenner l'accord,  
Et rendre en ce faisant ton parti le plus fort.  
Mais pour la sûreté d'une telle entreprise  
Aussitôt que chez moi nous pourrons l'avoir mise,  
Retournons sur nos pas, et soudain effaçons  
Ce que pourrait l'absence engendrer de soupçons.  

Ton salutaire avis est la même prudence ;  
Et déjà je prépare une froide impudence  
À m'informer demain avec étonnement,  
De l'heure et de l'auteur de cet enlèvement.  

Adieu, j'y vais mettre ordre.  

        Estime qu'en revanche  
Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'épanche.  

Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicité ;  
Ou pour la mieux nommer que de stupidité  
Dont le manque de sens se cache et se déguise  
Sous le front spécieux d'une sotte franchise ?  
Que Célidan est bon ! Que j'aime sa candeur !  
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !  
Ô qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit à la mode  
À l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,  
Et qui nous font souvent cent protestations  
Et contre les effets ont mille inventions !  
Lui quand il a promis il meurt qu'il n'effectue,  
Et l'attente déjà de me servir le tue.  
J'admire cependant par quel secret ressort  
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,  
Que celle qu'un ami, nomme, ou tient sa maîtresse  
Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,  
Et qu'ayant comme moi caché sa passion,  
Nous n'avons différé que de l'intention ;  
Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arrière,  
Et pour moi.  

    Je t'y prends, rêveur.  

        Oui, par derrière.  
C'est d'ordinaire ainsi que les traîtres en font.  

Je te vois accablé d'un chagrin si profond  
Que j'excuse aisément ta réponse un peu crue.  
Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?  
Quelque penser fâcheux te servait d'entretien ?  

Je rêvais que le monde en l'âme ne vaut rien,  
Du moins pour la plupart, que le siècle où nous sommes  
À bien dissimuler met la vertu des hommes,  
Qu'à grand peine deux mots se peuvent échapper  
Sans quelque double sens afin de nous tromper,  
Et que souvent de bouche un dessein se propose  
Cependant que l'esprit songe à toute autre chose.  

Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps  
Et malgré ses abus vivons toujours contents,  
Le monde est un chaos, et son désordre excède,  
Tout ce qu'on y voudrait apporter de remède.  
N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions,  
Aussi bien s'offenser de ses corruptions  
À des gens comme nous ce n'est qu'une folie.  
Or pour te retirer de la mélancolie,  
Je te veux faire part de mes contentements.  
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,  
Dans trois jours au plus tard par un bonheur étrange,  
Clarice est à Philiste.  

        Et Doris à Florange.  

Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit,  
J'aurai perdu la vie avant que cela soit.  

Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce,  
Philiste vois-tu bien, je sais ce qui se passe.  

Ma mère en a reçu de vrai quelque propos,  
Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots,  
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire,  
De ne régler qu'aux biens une pareille affaire,  
Un si honteux motif leur fait tout décider,  
Et l'or qui les aveugle, a droit de les guider,  
Moi dont ce faux éclat n'éblouit jamais l'âme,  
Qui connaît ton mérite autant comme ta flamme,  
Je lui fis bien savoir que mon consentement  
Ne dépendrait jamais de son aveuglement,  
Et que jusqu'au tombeau quant à cet hyménée  
Je maintiendrais sa foi que je t'avais donnée.  
Ma soeur accortement feignait de l'écouter,  
Non pas que son amour n'osât lui résister,  
Mais fine, elle voulait qu'un ver de jalousie  
Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie,  
Ce petit aiguillon quelquefois en passant  
Réveille puissamment un amour languissant.  

Fais à qui tu voudras ce conte ridicule,  
Soit que ta soeur l'accepte ou qu'elle dissimule,  
Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en fâcher :  
Rien de mes sentiments ne saurait approcher  
Comme alors qu'au théâtre on nous fait voir Mélite  
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :  
Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,  
Et je la veux traiter avec même douceur.  
Pourquoi m'aigrir contre elle ! En cet indigne change  
Le choix de ce lourdaud la punit et me venge,  
Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi,  
Ne posséda jamais la raison qu'à demi,  
J'aurais tort de vouloir qu'elle en eût davantage,  
Sa faiblesse la force à devenir volage,  
Je n'ai que pitié d'elle en ce manque de foi,  
Et mon courroux entier se réserve pour toi,  
Toi qui trahis ma flamme après l'avoir fait naître  
Toi qui ne m'es ami qu'afin d'être plus traître,  
Et que tes lâchetés tirent de leur excès  
Par ce damnable appas un facile succès,  
Déloyal, ainsi donc de ta vaine promesse  
Je reçois mille affronts au lieu d'une maîtresse,  
Et ton perfide coeur, masqué jusqu'à ce jour,  
Pour assouvir ta haine alluma mon amour.  
Ces soupçons dissipés par des effets contraires,  
Nous renouerons bientôt une amitié de frères :  
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux  
Ce qu'a de plus mortel la colère des Cieux,  
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie,  
À cause de ses biens ma mère en meurt d'envie,  
Mais malgré.  

        Laisse là ces propos superflus  
Ces protestations ne m'éblouissent plus,  
Et ma simplicité lasse d'être dupée  
N'admet plus de raisons qu'au bout de mon épée.  

Étrange impression d'une jalouse erreur  
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !  
Eh bien, tu veux ma vie, et je te l'abandonne,  
Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne  
Contente-le par là, pousse, mais n'attends pas  
Que par le tien je veuille éviter mon trépas,  
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire  
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire,  
Toujours pour les duels on m'a vu sans effroi,  
Mais je n'ai point d'épée à trancher contre toi.  

Voilà bien déguiser un manque de courage.  

Si jamais quelque part ton intérêt m'engage,  
Tu pourras voir alors si je suis un moqueur,  
Et si pour te servir j'aurai manque de coeur.  
Mais pour te mieux ôter tout sujet de colère,  
Sitôt que l'aurai pu me rendre chez ma mère,  
Dût mon peu de respect offenser tous les Dieux  
J'affronterai Géron et Florange à ses yeux.  
Je souffre jusques là ton humeur violente.  
Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente,  
Sache alors que voici de quoi nous apaisons,  
quiconque ne veut pas se payer de raisons.  

Je crains son amitié plus que cette menace,  
Sans doute il va chasser Florange de ma place :  
Mon prétexte est perdu, s'il ne quitte ces soins,  
Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !  

Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable,  
Et ta dextérité me semble incomparable ;  
Tu mérites de vivre après un si beau tour.  

Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guère en amour  
Vous n'eussiez pu m'entendre et vous tenir de rire,  
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire  
Que mon âme pour lui n'a que de la froideur,  
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur  
Ne s'explique à tous deux nullement par la bouche,  
Enfin que je le quitte.  

        Il est donc une souche,  
S'il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.  
Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités ?  

Pas une, en mots exprès je lui rendais son change,  
Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.  

De Florange ? Et comment en osais-tu parler ?  

Je ne me trouvais pas d'humeur à rien celer,  
Mais nous nous sûmes lors jeter sur l'équivoque.  

Tu vaux trop, c'est ainsi qu'il faut quand on se moque,  
Que le moqué toujours sorte fort satisfait,  
Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,  
Qui souvent malgré nous se termine en querelle.  

Je lui prépare encore une ruse nouvelle  
Pour la première fois qu'il m'en viendra conter.  

Mais pour en dire trop tu pourrais tout gâter.  

N'en ayez pas de peur.  

        Quoi que l'on se propose,  
Assez souvent l'issue.  

        On vous veut quelque chose,  
Madame, je vous laisse.  

        Oui, va-t'en, il vaut mieux  
Que l'on ne traite point cette affaire à tes yeux.  

Je devine à peu près le sujet qui t'amène  
Mais sans mentir mon fils me donne un peu de peine,  
Et s'emporte si fort en faveur d'un ami  
Que je n'ai su gagner son esprit qu'à demi.  
Encore une remise, et que tandis Florange  
Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change,  
Moi-même j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui  
(Le croirais-tu, Géron ?) a de l'amour pour lui.  

Florange impatient de n'avoir pas encore  
L'entier et libre accès vers l'objet qu'il adore  
Ne pourra consentir à ce retardement.  

Le tout en ira mieux pour son contentement,  
Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse  
Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,  
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,  
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?  

Madame, il ne faut point tant de discours frivoles,  
Je ne fus jamais homme à porter des paroles  
Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir.  
Si monsieur votre fils...  

        Je l'aperçois venir.  

Tant mieux, nous allons voir s'il dédira sa mère.  

Sauve-toi, ses regards ne sont que de colère.  

Te voilà donc ici, peste du bien public,  
Qui réduis les amours en un sale trafic,  
Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.  
Ce n'est pas où je suis que l'on surprend des femmes.  

Monsieur, vous m'offensez, loin d'être un suborneur,  
Je ne sortis jamais des termes de l'honneur,  
Madame a trouvé bon de prendre cette voie.  

Tiens, porte ce revers à celui qui t'envoie,  
Ceux-ci seront pour toi.  

        Mon fils, qu'avez-vous fait ?  

J'ai mis, grâces aux Dieux, ma promesse en effet.  

Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.  

Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne,  
Mais si jamais je trouve ici ce courratier  
Je lui saurai, Madame, apprendre son métier.  

Il vient sous mon aveu.  

        Votre aveu ne m'importe,  
C'est un fou me voyant s'il ne gagne la porte,  
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.  

Est-ce là le respect que j'attendais de vous ?  

Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache  
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache,  
Je suis prêt d'expier avec mille tourments,  
Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.  

Souffrez que la raison règle votre courage,  
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage  
L'affaire qui se traite, apporte à votre soeur :  
Le bien est en ce siècle une grande douceur  
Étant riche on est tout : ajoutez qu'elle-même  
N'aime point qu'Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.  
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ?  

Vous la forcez vous-même à cette élection,  
Je suis de ses amours le témoin oculaire.  

Elle se contraignait seulement pour vous plaire.  

Elle doit donc encore se contraindre pour moi.  

Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?  

Puisqu'elle m'a trompé, qu'elle en porte la peine.  

Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ?  

Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,  
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.  

Mais elle ne vous doit aucune obéissance.  

Sa promesse me donne une entière puissance.  

Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.  

Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?  

Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.  

Il faudrait donc comme elle avoir l'âme traîtresse,  
N'en parlons plus. Lycas ?  

    Monsieur.  

        Sus, de ma part  
Va Florange avertir que s'il ne se départ,  
D'une place chez nous par surprise occupée,  
Je ne le trouve point sans une bonne épée.  

Attends un peu, mon fils...  

        Marche, mais promptement.  

Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !  
Que je te plains, ma fille ! Hélas pour ta misère  
Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère,  
Déplorable ! Le Ciel te veut favoriser,  
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.  
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,  
Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage.  



Chers confidents de mes désirs,  
Beaux lieux secrets témoins de mon inquiétude,  
Ce n'est plus avec des soupirs  
Que je viens abuser de votre solitude :  
Mes tourments sont passés,  
Mes voeux sont exaucés,  
La joie aux maux succède,  
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,  
Et pour dire en un mot le bien que je possède,  
Mon Philiste est à moi.  

En vain nos inégalités  
M'avaient avantagée à mon désavantage,  
L'amour confond nos qualités,  
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage,  
L'aveugle outrecuidé  
Se croirait mal guidé  
Par l'aveugle fortune,  
Et son aveuglement par miracle fait voir  
Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,  
Et n'a plus de pouvoir.  

Cher Philiste, à présent tes yeux,  
Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,  
Et tes propos mystérieux,  
Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre  
Notre libre entretien  
Ne dissimule rien  
Et ces respects farouches  
N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,  
L'amour est maintenant le maître de nos bouches  
Ainsi que de nos coeurs.  

Qu'il fait bon avoir enduré !  
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !  
Et qu'après avoir tant duré,  
La peine qui n'est plus augmente nos délices !  
Qu'un si doux souvenir  
M'apprête à l'avenir  
D'amoureuses tendresses !  
Que mes malheurs finis auront de volupté !  
Et que j'estimerai chèrement ces caresses  
Qui m'auront tant coûté.  

Mon heur me semble nonpareil  
Depuis que notre amour déclaré m'en assure,  
Je ne crois pas que le Soleil.  

Cocher, attends-nous là.  

        D'où provient ce murmure ?  

Il est temps d'avancer, baissons le tapabord,  
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.  

Aux voleurs, au secours.  

        Quoi ? Des voleurs, Madame !  

Oui, des voleurs, Nourrice.  

        Ah, de frayeur je pâme.  

Laisse-moi, misérable.  

        Allons, il faut marcher,  
Madame, vous viendrez.  

    Aux vo...  

        Touche, cocher.  

Sortons de pâmoison, reprenons la parole,  
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle,  
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps,  
Ils n'en seront pas tous également contents,  
Et Philiste demain cette nouvelle sue,  
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.  
Mais par où vont nos gens ? Voyons, qu'en sûreté  
Je fasse aller après par un autre côté,  
À présent il est temps que ma voix s'évertue,  
Aux armes, Aux voleurs, on m'égorge, on me tue,  
On enlève Madame, amis, secourez-nous,  
À la force, aux brigands, au meurtre, accourez tous,  
Doraste, Polymas, Listor.  

        Qu'as-tu, nourrice ?  

Des voleurs.  

    Qu'ont-ils fait ?  

        Ils ont ravi Clarice.  

Comment ! Ravi Clarice ?  

        Oui suivez promptement.  
Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment.  

Suivons-les, mais dis-nous la route qu'ils ont prise.  

Ils vont tout droit par là, le ciel vous favorise.  
Ô qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait,  
Et leur sang autant vaut, a lavé leur forfait,  
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde  
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.  
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs,  
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.  

Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice ?  
Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ?  
Ton rapport n'est fondé que sur quelque faux bruit.  

Je n'en suis par les yeux (hélas) que trop instruit,  
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte,  
M'ont trop suffisamment assuré de sa perte,  
Seule en ce grand logis elle court haut et bas,  
Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas,  
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître :  
À peine devant elle oserait-on paraître  
De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit  
Que le désespoir forme, et que la rage suit,  
Et parmi ses transports son hurlement farouche  
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.  

Ne t'a-t-elle rien dit ?  

        Soudain qu'elle m'a vu,  
Ces mots ont éclaté d'un transport impourvu,  
Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre ;  
Et puis incontinent me prenant pour un autre,  
Elle m'allait traiter en auteur du forfait,  
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.  

Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne ?  

Ses confuses clameurs n'en accusent personne,  
Et même les voisins n'en savent que juger.  

Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,  
Traître, sans que je sache où pour mon allégeance,  
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance  
Tu fais bien d'échapper, dessus toi ma douleur  
Faute d'un autre objet, eût vengé ce malheur ;  
Malheur d'autant plus grand que sa source ignorée  
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,  
Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours  
Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours,  
Vain et faible soulas en un coup si funeste.  
Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste :  
Plains Philiste, plains-toi, mais avec des accents  
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants,  
Fais qu'à force de cris poussés jusqu'en la nue,  
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue,  
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs  
Clarice, où qu'elle soit, apprenne que tu meurs.  
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,  
Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage,  
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,  
Et par mon désespoir juge de mon amour.  
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte  
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte,  
Et ton amour qui doute encore de mes serments  
Cherche à s'en assurer par mes ressentiments.  
Soupçonneuse beauté, contente ton envie,  
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie,  
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs  
Reçois ensemble, et perds, l'effet de tes désirs.  
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée  
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimée,  
Et sûre de sa foi tu viendras regretter  
Sur sa tombe le temps, et le bien d'en douter,  
Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même !  
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime,  
Et dans ce désespoir que causent mes malheurs  
Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs !  
Simple, qu'espères-tu ? Sa perte est volontaire,  
Et pour mieux te punir d'un amour téméraire ;  
Elle veut tes regrets, tous autres châtiments  
Ne lui semblent pour toi de légers tourments,  
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine,  
Elle se pâme d'aise au récit de ta peine,  
Et choisit pour objet de son affection  
Un amant plus sortable à sa condition.  
Pauvre désespéré ; que ta raison s'égare !  
Et que tu traites mal une amitié si rare !  
Après tant de serments de n'aimer rien que toi  
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi,  
Tu veux seul avoir part à la douleur commune,  
Tu veux seul te charger de toute l'infortune,  
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs  
Diminuer les siens et l'ôter aux voleurs.  
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme  
A mis en son pouvoir la Reine de ton âme,  
Et peut-être déjà ce corsaire effronté  
Triomphe insolemment de sa pudicité  
Hélas ! Qu'à ce penser ma vigueur diminue.  

Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?  
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouvé  
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?  

Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.  

Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ?  

Si nous avions pu voir les traces de leurs pas  
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas.  
Mais hélas quelque soin, et quelque diligence.  

Ce sont là des effets de votre intelligence,  
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m'abuser.  

Vous ne devez, Monsieur, en rien nous accuser.  

Perfides vous prêtez épaule à leur retraite,  
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète :  
Mais voici. Vous fuyez ? Vous avez beau courir  
Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.  

Cédons à sa fureur, évitons-en l'orage.  

Ne nous présentons plus aux transports de sa rage,  
Mais plutôt derechef allons si bien chercher  
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher.  

Le voilà.  

        Qui les ôte à ma juste colère ?  
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,  
Infâmes scélérats, venez, qu'espérez-vous  
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.  

Philiste, à la bonne heure, un miracle visible  
T'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible,  
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main.  
Quoi ? Ta poltronnerie a changé bien soudain ?  
Et vais...  

    Modère cette ardeur, tout beau.  

        Laisse-nous faire  
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire,  
Crains-tu d'être témoin d'une bonne action ?  

Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction,  
Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle !  
Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.  

Ta maîtresse perdue !  

        Hélas ! Hier, des voleurs.  

Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs,  
Je ne prends point de part aux intérêts d'un traître,  
Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien paraître  
Que son juste courroux a voulu me venger.  

Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?  
Mon amitié se lasse, et ma fureur m'emporte.  
Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte.  
Ne me presse donc plus dedans mon désespoir :  
J'ai déjà fait pour toi par delà mon devoir,  
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée ?  
J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée  
J'ai menacé Florange et rompu les accords  
Qui causaient jadis ces violents transports.  

Entre des cavaliers une offense reçue  
Ne se contente point d'une si lâche issue.  
Va m'attendre.  

        Arrêtez, je ne permettrai pas  
Qu'un si funeste mot termine vos débats.  

Faire ici du fendant tandis qu'on nous sépare  
C'est montrer un esprit lâche autant que barbare,  
Adieu, mauvais, adieu, nous nous pourrons trouver,  
Et si le coeur t'en dit, au lieu de t'en braver,  
J'apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.  
Mon honneur souffrirait des taches éternelles  
À craindre encore de perdre une telle amitié.  

Mon coeur à ses douleurs me saigne de pitié ;  
Il montre une franchise ici trop naturelle  
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle,  
L'affaire se traitait sans doute à son désçu,  
Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu,  
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.  

Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice ?  
À ce piège, qu'il dresse afin de m'attraper ?  

Romprait-il ces accords à dessein de tromper ?  
Que vois-tu là qui sente une supercherie ?  

Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,  
Qu'un lâche désaveu de cette trahison,  
De peur d'être obligé de m'en faire raison :  
Je l'en pressai dès hier, mais son peu de courage  
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage,  
Par où m'éblouissant il pût un de ces jours  
Renouer sourdement ces muettes amours.  
Il en donne en secret des avis à Florange,  
Tu ne le connais pas, c'est un esprit étrange.  

Quelque étrange qu'il soit si tu prends bien ton temps  
Malgré lui tes désirs se trouveront contents.  
Ses offres acceptés, que rien ne se diffère,  
Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.  

Cet ordre est infaillible à procurer mon bien;  
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien :  
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes  
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes,  
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :  
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,  
Et pour la maintenir j'éteindrai bine ma braise.  

Mais je ne veux point d'heur aux dépends de ton aise,  
Et j'aurais un regret trop sensible de voir  
Que mon hymen laissât Alcidon à pourvoir.  

Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'âme,  
(Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),  
J'épouserai Clarice : ainsi, puisque mon sort  
Veut qu'à mes amitiés je fasse un tel effort  
Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse,  
C'est là que par devoir il faut que je m'adresse,  
Philiste m'est parjure, et moi ton obligé :  
Il m'a fait un affront et tu m'en as vengé.  
Ma raison en ce choix n'a point d'incertitude  
Puisque l'un est justice, et l'autre d'ingratitude.  

Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !  

C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,  
Et me venger d'un traître épousant sa Clarice.  
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice,  
Je vais pour confirmer tout ce que je t'ai dit,  
Employer vers Doris mon reste de crédit :  
Si je la puis gagner, je te réponds du frère  
Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère !  

C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement :  
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.  

L'affaire à mon avis deviendrait plus aisée  
Si Clarice apprenait une mort supposée.  

De qui, de son amant ? Va, tiens pour assuré  
Qu'elle croira dans peu ce perfide expiré.  

Quand elle en aura su la nouvelle funeste  
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste  
On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,  
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.  

Il me cède à mon gré Doris de bon courage,  
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage  
Pour être fait sur l'heure et tout nonchalamment  
Ne me semble conduit, qu trop accortement.  
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons prêtes !  
Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes  
Pour ne point rapprocher de son premier amour !  
Quant à moi, plus j'y songe, et moins j'y vois de jour.  
M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée ?  
Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;  
Il se venge en parole, et s'oblige en effet.  
Cela se juge à l'oeil, rien ne le satisfait,  
Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage.  
Je jouerais à ce compte un joli personnage,  
Il s'en faut éclaircir, Alcidon ruse en vain  
Tandis que le succès est encore en ma main.  
Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître  
Que je ne suis jamais homme à servir un traître.  
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,  
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.  
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,  
Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte,  
Nous étions attendus, on secondait nos coups,  
La nourrice parut en même temps que nous,  
Et se pâma soudain avec tant de justesse  
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.  
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez.  
Que nous verrions demain des gens bien étonnés !  

Ah !  

    J'entends des soupirs.  

    Destins.  

        C'est la nourrice,  
Qu'elle vient à propos !  

        Ou rendez-moi Clarice.  

Il la faut aborder.  

        Ou me donnez la mort.  

Qu'est-ce ? Qu'as-tu Nourrice à t'affliger si fort ?  
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?  

Perfide, c'est donc toi qui me l'as enlevée ?  
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi? Qu'en as-tu fait ?  

Ta douleur sans raison m'impute ce forfait.  

Où l'as tu mise enfin ?  

        Tu cherches ta maîtresse ?  

Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.  

Je ne trempai jamais en cet enlèvement ;  
Mais je t'en dirai bien l'heureux événement.  
Il ne faut plus avoir un visage si triste,  
Elle est en bonne main.  

    De qui ?  

        De son Philiste.  

Le coeur me le disait que ce rusé flatteur  
Devait être du coup le véritable auteur.  

Je ne dis pas cela, Nourrice, du contraire  
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.  

Quoi ? L'a-t-il délivrée ?  

    Oui.  

    Bons dieux !  

        Sa valeur  
Ôte ensemble la vie et Clarice, au voleur.  

Vous ne parlez que d'un.  

        L'autre ayant pris la fuite,  
Philiste a négligé d'en faire la poursuite.  

Leur carrosse roulant, comme est-il advenu.  

Tu m'en veux informer en vain par le menu,  
Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,  
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre,  
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer  
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer.  

Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.  
Mais le nom de celui qu'il a privé de vie ?  

C'est, je l'aurais nommé mille fois en un jour.  
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !  
C'est un des bons amis que Philiste eût au monde.  
Rêve un peu comme moi, Nourrice, et me seconde.  

Donnez-m'en quelque adresse.  

        Il se termine en don.  
C'est, j'y suis peu s'en faut, attends, c'est...  

Alcidon ?  

    T'y voilà justement.  

        Est-ce lui ? Quel dommage ?  
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son âge...  
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien mérité,  
Et grâces aux bons Dieux, son dessein avorté.  
Mais du moins en mourant il nomma son complice.  

C'est là le pis pour toi.  

    Pour moi ?  

        Pour toi, Nourrice.  

Ah le traître !  

        Sans doute il te voulait du mal.  

Et m'en pourrait-il faire.  

        Oui, son rapport fatal.  

Ne peut rien contenir que je ne le dénie.  

En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie,  
Écoute cependant : il a dit qu'à ton sçu  
Ce malheureux dessein avait été conçu,  
Et que pour empêcher la fuite de Clarice,  
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office,  
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert !  

De quels damnables tours cet imposteur se sert ?  
Non, Monsieur, à présent il faut que je le die,  
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie,  
Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu  
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu,  
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse  
D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse,  
Il n'a rien épargné qui fût en son pouvoir  
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,  
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,  
Enfin il a voulu recourir à la force.  
Vous savez le surplus, vous voyez son effort  
À se venger de moi pour le moins en sa mort.  
Piqué de mes refus, il me fait criminelle,  
Et mon crime ne vient que d'être trop fidèle.  
Mais, monsieur, le croit-on ?  

        N'en doute aucunement.  
Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment.  

Las ! Que me dites-vous ?  

        Ta maîtresse en colère  
Jure que tes forfaits recevront leur salaire,  
Surtout elle s'aigrit contre ta pâmoison :  
Si tu veux éviter une infâme prison  
N'attends pas son retour.  

        Où me vois-je réduite !  
Mon salut dépend donc d'une soudaine fuite,  
Et mon esprit confus ne peut où l'adresser !  

J'ai pitié des malheurs qui te viennent presser  
Nourrice, j'ai chez moi, si tu veux, ta retraite,  
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète.  

Oserais-je espérer que la compassion.  

Je prends ton innocence en ma protection.  
Va ne perds point de temps, être ici davantage  
Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage,  
Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,  
Comme après je saurai m'employer pour ton bien,  
Durant l'éloignement ta paix se pourra faire.  

Vous me serez, Monsieur, comme un Dieu tutélaire.  

Trêve, pour le présent de ces remerciements,  
Va tu n'as pas loisir de tant de compliments.  

Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.  
Vraiment un mauvais conte aisément l'a dupée.  
Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pensé  
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commencé,  
Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure,  
Peut se donner à son âme une telle torture,  
La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts  
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.  
Le cuisant souvenir d'une action méchante  
Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante.  
Mettons-la cependant en lieu de sûreté  
D'où nous ne craignions rien de sa subtilité ;  
Après nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire  
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,  
Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami  
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.  

C'est donc pour un ami que tu veux que mon âme  
Allume à ta prière une nouvelle flamme ?  

Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.  

À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer,  
Ce compliment fort beau pour des âmes glacées  
M'est un aveu bien clair de tes feintes passées.  

Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'à toi  
D'être dissimulée et de manquer de foi.  
L'effet l'a trop montré.  

        L'effet a dû t'apprendre,  
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre.  
Mais je reviens à toi, tu fais donc tant de bruit  
Afin qu'après un autre en recueille le fruit ?  
Et c'est à ce dessein que ta fausse colère  
Abuse insolemment de l'esprit de mon frère ?  

Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments  
Seul apporte du trouble à tes contentements,  
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change  
Ou tu m'a préféré de lourdaud de Florange,  
Je n'ose plus t'offrir un service odieux.  

Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encore mieux,  
Puisque tu reconnais ma véritable haine,  
De moi, ni de mon choix, ne te mets point en peine  
C'est trop manquer de sens, je te prie, est-ce à toi  
À l'objet de ma haine, à disposer de moi ?  

Non, mais puisque je vois à mon peu de mérite  
De ta possession, l'espérance interdite,  
Je sentirais mon mal puissamment soulagé  
Si du moins un ami m'en était obligé.  
Ce cavalier au reste a tous les avantages  
Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,  
Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,  
Et surtout de Doris à l'extrême amoureux.  

Toutes ces qualités n'ont rien qui me déplaise  
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,  
C'est qu'il est ton ami cette seule raison,  
Me le ferait haïr si j'en savais le nom.  

Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?  

Et de plus lui donner cet avis salutaire  
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille être aimé  
Quand il m'entretiendra tu ne sois point nommé,  
Qu'il n'espère autrement de réponse que triste,  
J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste  
Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis.  

Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis,  
Je m'en vais, cependant souviens-toi, rigoureuse,  
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.  

Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.  

Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain.  
Que leur condition se trouve déplorable !  
Une mère aveuglée, un frère inexorable,  
Chacun de son côté, prennent sur mon devoir  
Et sur mes volontés un absolu pouvoir,  
Chacun me veut forcer à suivre son caprice,  
L'un a ses amitiés, l'autre a son avarice,  
Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon.  
Dans leurs divisions mon coeur à l'abandon.  
N'attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre,  
Je n'ose qu'espérer et je ne sais que craindre,  
Ou plutôt je crains tout et je n'espère rien,  
Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.  
Dure sujétion ! Étrange tyrannie !  
Toute liberté donc à mon choix se dénie !  
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,  
Et par force un amant n'a de moi que rigueur :  
Cependant il y va du reste de ma vie,  
Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie  
Il faut que mes désirs toujours indifférents  
Aillent sans résistance au gré de mes parents,  
Qui m'apprêtent peut-être un brutal, un sauvage,  
Et puis cela s'appelle une fille bien sage,  
Ciel, qui vois ma misère et qui sais mon besoin,  
Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin.  

N'espérez pas, Madame, avec cet artifice  
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice,  
Je chéris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis  
De conserver l'honneur de mes plus chers amis,  
L'un aveuglé d'amour ne jugea point de blâme  
À ravir la beauté qui lui ravissait l'âme  
Et l'autre l'assista par importunité ;  
C'est ce que vous saurez de leur témérité.  

Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente  
De voir qu'un bon succès a trompé mon attente,  
Et me résolvant même à perdre à l'avenir  
De mon affliction le triste souvenir,  
J'estime que la perte en sera plus aisée  
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée,  
C'est assez que je sais qu'à votre heureux secours  
Je dois ma liberté, mon honneur, mes amours.  
Philiste autant que moi vous en est redevable,  
S'il a su mon malheur il est inconsolable,  
Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hui  
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui,  
Disposez de tous deux, et ce que l'un et l'autre  
Aurons en leur pouvoir, tenez-le comme au vôtre,  
Tandis permettez moi de la faire avertir  
Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir.  

C'est à moi qu'appartient l'honneur de ce message,  
Trop heureux en ce point de vous servir de page,  
Mon secours sans cela comme de nul effet  
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.  

Après avoir rompu les fers d'une captive,  
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,  
Et l'obligation que j'en vais vous avoir  
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir,  
si bine que désormais, quelque espoir qui me flatte  
Il faudra malgré moi que j'en demeure ingrate.  

En quoi que mon service oblige votre amour,  
Vos seuls remerciements me mettent à retour.  

Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,  
Qu'il ait de son parti sa traîtresse nourrice,  
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,  
Qu'il querelle Philiste, et néglige sa soeur,  
Enfin qu'il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,  
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse.  
Son artifice m'aide, et succède si bien  
Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien.  
Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende,  
Et que Philiste après une faveur si grande  
N'ose me refuser celle dont ses transports  
Et ses faux mouvements font rompre les accords.  
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise,  
Je ne la veux devoir, traître, qu'à ma franchise,  
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi,  
Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.  
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère,  
Notre heur incompatible avecque sa misère  
Et se peut avancer qu'en lui disant le sien.  

Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien,  
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.  

En quel point as-tu mis l'état de ma fortune ?  

Tout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas  
Avec plus de succès supposer un trépas  
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.  

Et l'auteur de ce coup ?  

        Celui qui l'a ravie,  
Un amant inconnu dont je lui fais parler.  

Elle a donc bien jeté des injures en l'air ?  

Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne l'apaise,  
Si je t'avais tout dit, c'est pour ne mourir d'aise.  

Je n'en veux point qui porte une si dure loi.  

Dedans son désespoir elle parle de toi.  

Elle parle de moi ?  

        J'ai perdu ce que j'aime,  
(Dit-elle) mais du moins si cet autre lui-même,  
Son fidèle Alcidon, m'en consolait ici !  
Qu'en la voyant mon mal deviendrait adouci.  

Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.  
Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes à croire.  

Il n'en tiendra qu'à toi d'en voir la vérité.  

Quand ?  

    Même avant demain.  

        Ma curiosité  
Accepte ce parti, ce soir si bon te semble  
Nous nous déroberons pour l'aller voir ensemble  
Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite.  

Tu verras à quel point elle met ton mérite.  

Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,  
Mais comme sans dessein...  

        J'entends, à t'épouser.  

Nous pourrons feindre alors que par ma diligence  
Le concierge, rendu de mon intelligence  
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison,  
Que déjà quelque argent m'en a fait la raison  
Et que s'il en faut croire une juste espérance  
Les pistoles dans peu feront sa délivrance  
Pourvu qu'un prompt hymen succède à mes désirs.  

Que cette invention t'assure de plaisirs !  
Une subtilité si dextrement tissue  
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.  

Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir.  

Ne diffère donc point, je t'attends vers le soir,  
Adieu, pour le présent j'ai quelque affaire en ville.  

Ô l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !  
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?  
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;  
Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine,  
C'est de quoi maintenant, je ne suis guère en peine :  
Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu  
Si la coquette agrée, ou néglige son feu.  
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente  
Laisse en perplexité ma chère confidente,  
Avant que de partir, il faudra sur le tard  
De mes consentements lui faire quelque part.  

Je ne le puis celer, bien que j'y compatisse,  
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice,  
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement  
A rompu sa fortune, et chasse son amant,  
Et tu vois aussitôt la tienne renversée,  
Ta maîtresse par force, et peut-être forcée.  
Cependant, Alcidon te querelle toujours,  
Au lieu de renouer ses premières amours.  

Madame, c'est à vous qu'en tombe le reproche  
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche.  
L'affront qu'il a reçu ne lui peut plus laisser  
De souvenir de nous que pour nous offenser.  
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice  
Mais du reste accusez votre seule avarice,  
Madame, nous perdons par votre aveuglement  
Votre fils un ami, votre fille, un amant.  

Ôtez ce nom d'amant, le fard de son langage  
Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage  
Et nous étions tous deux semblables en ce point,  
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.  

Ce que vous n'aimiez point ! Petite écervelée,  
Fallait-il donc souffrir d'en être cajolée ?  

Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.  

Dites qu'il vous fallait un esprit moins léger.  

Célidan vient d'entrer, fais un peu de silence,  
Et du moins à ses yeux cache ta violence.  

Eh bien que dit, que fait, notre amant irrité ?  
Persiste-t-il encore dans sa brutalité ?  

Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles,  
J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles,  
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.  

Ami, que me dis-tu ?  

        Ce que je viens de voir.  

Et de grâce, où voit-on le sujet que j'adore ?  
Dis-moi le lieu.  

        Le lieu ne se dit pas encore.  
Celui qui te la rend te veut faire une loi.  

Après cette faveur qu'il dispose de moi,  
Mon possible est à lui.  

        Donc sous cette promesse  
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse.  
Ambassadeur exprès...  

        Son feu précipité  
Lui fait faire envers vous une incivilité,  
Excusez s'il vous plaît sa passion trop forte,  
Qui sans vous dire adieu vers son objet l'emporte.  

C'est comme doit agir un véritable amour,  
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour,  
Et nous voyons assez par cette expérience  
Que le sien est égal à son impatience.  
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,  
Et que tout se dispose à vos contentements,  
Pour m'avancer aux miens, oserais-je, Madame,  
Offrir à cette belle un coeur qui n'est que flamme,  
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus  
Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus ?  
J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle  
Unissait les esprits et d'Alcidon, et d'elle,  
Et qu'en ce cavalier son désir arrêté  
Prendrait tous autres voeux pour importunité.  
Cette seule raison m'obligeant à me taire,  
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire.  
Mais à présent qu'un autre en sa place reçu,  
Me fait voir clairement combien j'étais déçu,  
Et que ce malheureux l'a si peu conservée,  
Mon âme que ses yeux ont toujours captivée  
Dans le malheur d'autrui, vient chercher son bonheur.  

Votre offre avantageux nous fait beaucoup d'honneur,  
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,  
Et comme sa boutade à mes souhaits résiste,  
Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte aujourd'hui  
Pour un qui nous méprise, et se moque de lui :  
Honteuse qu'il me force à manquer de promesse,  
Je n'ose vous donner une réponse expresse,  
Tant je crains de sa part un désordre nouveau.  

Vous me tuez Madame, et cachez le couteau,  
Sous ce détour discret un refus se colore.  

Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore,  
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison,  
Je connais votre bien, je sais votre maison ;  
Votre père jadis (hélas que cette histoire  
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la mémoire ! ),  
Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi,  
J'étais son cher objet, et maintenant je vois  
Que comme par un droit successif de famille  
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille.  
S'il m'aimait je l'aimais, et les seules rigueurs  
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs,  
On l'éloigna de moi vu le peu d'avantage  
Qui se trouva pour dedans mon mariage.  
Et jamais le retour ne lui fut accordé  
Qu'il ne visse mon lit d'Acaste possédé,  
En vain à cet hymen j'opposai ma constance,  
La volonté des miens vainquit ma résistance.  
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits  
De ses perfections les plus aimables traits,  
Afin de vous ôter désormais toute crainte  
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,  
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors  
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.  

Il faudrait de ma belle une même assurance,  
Et rien ne pourrait plus troubler mon espérance.  

Monsieur, ou Madame est, je n'ai point de vouloir.  

Employer contre vous un absolu pouvoir !  
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle.  

Je connais bien ma fille, et je vous réponds d'elle,  
Dépêchons seulement d'aller vers ces amants.  

Allons, mon heur dépend de vos commandements.  

Ma douleur, qui s'obstine à combattre ma joie  
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie,  
Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer  
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer.  
Mon âme en est ensemble et ravie, et confuse,  
D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse,  
Et votre liberté me reproche aujourd'hui,  
Que mon amour la doit à la pitié d'autrui,  
Elle me comble d'aise et m'accable de honte,  
Celui qui vous la rend en m'obligeant m'affronte,  
Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi.  

Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?  
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage  
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?  
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,  
Ma prison inconnue a bravé ta valeur ;  
Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre,  
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,  
Et que d'un tel orage en bonace réduit  
Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?  

Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige  
C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige,  
Il vous faut être ingrate, ou bien à l'avenir  
Lui garder en votre âme un peu de souvenir,  
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,  
Quelque inégal qu'il soit, à son désavantage,  
Je ne puis le souffrir, nos pensers à tous deux  
Ne devraient à mon gré parler que de nos feux,  
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.  

Ton humeur, à ce compte est un peu tyrannique,  
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?  

Je tâche d'imiter ce que je vois en vous,  
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa Reine  
Fait de vos actions sa règle souveraine.  

Je ne puis endurer ces propos outrageux,  
Où m'as tu vu jalouse afin d'être ombrageux ?  

Ce fut (vous le savez) l'autre jour qu'en visite  
J'entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite.  

Ne me reproche point l'excès de mon amour.  

Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour,  
Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable.  

Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,  
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens  
Accuser mes défauts en excusant les tiens.  
Par cette liberté tu me fais bien paraître  
Que tu crois que l'hymen t'ait déjà rendu maître,  
Puisque laissant les voeux et les submissions  
Tu me dis seulement mes imperfections.  
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,  
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ;  
Nous avions notre hymen à demain arrêté  
Mais pour te bien punir de cette liberté,  
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'achève.  

Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,  
Pensez-vous mon souci, que pour votre secours  
Le même Célidan se rencontre toujours ?  

Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine,  
Vois ta mère, et ta soeur que vers nous il amène,  
Sa réponse rendra nos débats terminés.  

Ah ! Mère, soeur, ami, que vous m'importunez !  

Je viens après mon fils vous rendre une assurance  
De la part que je prends en votre délivrance,  
L'aise que j'en reçois ne savait endurer  
Que mes humbles devoirs se pussent différer.  

N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie  
Est de vous obéir le reste de sa vie,  
Que son retour rend moins à soi-même qu'à vous.  
Ce brave cavalier accepté pour époux  
C'est à moi désormais entrant dans sa famille  
À vous rendre un devoir de servante, et de fille,  
Pourvu qu'en mes défauts j'aie tant de bonheur  
Que vous me réputiez digne d'un tel honneur,  
Et que sa passion en ce choix vous contente.  

Dans ce bien excessif qui passe mon attente  
Je soupçonne mes sens d'une infidélité  
Tant la raison s'oppose à ma crédulité :  
Surprise que je suis d'une telle merveille  
Mon esprit tout confus doute encore si je veille,  
Mon âme en est ravie, et ces ravissements  
M'ôtent la liberté de tous remerciements.  

Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse  
À vous offrir Madame, un fidèle service.  

Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur  
Je vous offre et demande une amitié de soeur.  

Toi sans qui mon malheur était inconsolable,  
Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,  
Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis,  
Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,  
Cesse de me tenir dedans l'incertitude,  
Dis-moi par où je puis sortir d'ingratitude,  
Donne-moi le moyen, après un tel bienfait  
De réduire pour toi ma parole en effet.  

S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice  
Doivent leur bonne issue à mon peu de service,  
Qu'un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,  
J'ose t'en demander un pareil à mes feux.  
J'ose te demander (sous l'aveu de Madame)  
Celle qui de tout temps a possédé mon âme,  
Une soeur qui reçue en mon lit pour moitié  
D'un lien plus étroit serre notre amitié.  

Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse  
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,  
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.  

Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,  
Ne te fais point ingrat pour une âme si double.  

Mon esprit divisé de plus en plus se trouble,  
Dispense-moi de grâce, et songe qu'avant toi  
Ce colère Alcidon tient en gage ma foi.  

Voilà de ta parole un manque trop visible.  

Je t'ai bien tout promis ce qui m'étais possible,  
Mais une autre promesse ôte de mon pouvoir  
Ce qu'aux plaisirs reçus je me sis trop devoir.  

Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse,  
Et juge en regardant cette belle maîtresse  
Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur  
N'a pas bine mérité l'échange de ta soeur.  

Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on die  
Qu'il doive m'acquérir par une perfidie,  
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi,  
Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi.  
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-même  
Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime.  

Mon abord t'a surpris ? Tu changes de couleur ?  
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :  
Voici qui m'en délivre, et n'était que Philiste  
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,  
Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris  
T'aurait pour récompense enlevé ta Doris.  

Le désordre qu'on lit en mon âme étourdie  
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie,  
Je forcène de voir que sur votre retour  
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour,  
Ô honte ! Ô crève-coeur ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Qui venez à l'envi déchirer mon courage,  
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts  
Afin de désunir mon âme de mon corps,  
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables.  

Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés,  
Et tu m'oses couvrir de ces indignités !  
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames  
N'est plus pour contenir celui que tu diffames.  

Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré  
Que je sais maintenir ce que je t'ai juré :  
Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'âme.  

Non, non, il n'est plus temps de déguiser ma flamme.  
Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu  
Que si mon coeur brûlait, c'était d'un autre feu.  
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :  
Voici l'auteur du coup, et voilà le complice.  
Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.  

Et bien rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?  

Puisque son désespoir vous découvre un mystère  
Que ma discrétion vous avait voulu taire,  
C'est à moi de montrer quel était mon dessein.  
Il est vrai qu'en ce coup je lui prêtai la main,  
La peur que j'eus alors qu'après ma résistance  
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...  

Quittons là ce discours, puisqu'en cette action  
La fin m'éclaircit trop de ton intention,  
Et ta sincérité se fait assez connaître.  
Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître,  
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié  
Un tel aveuglement te doit faire pitié,  
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise  
Qu'un ami déloyal a tellement surprise,  
Vois par là comme j'aime, et perds le souvenir  
Qu'un traître contre toi tu m'as vu maintenir.  
Bien que ma flamme au point d'avoir sa récompense  
De me venger de lui pour l'heure me dispense,  
Il jouira fort peu de cette vanité  
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère,  
Ne punis point la soeur de la faute du frère,  
Et reçois de ma main que ton désir  
Par avant cette offense avait voulu choisir.  

Une pareille erreur me rend toute confuse,  
Mais ici mon amour me servira d'excuse,  
Il serre nos esprits d'un trop étroit lien,  
Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien.  

Si vous croyez encore que cette erreur me touche  
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;  
Mais hélas, mon souci, je n'ose avoir pensé,  
Que sans avoir servi je sois récompensé.  

Ici votre mérite est joint à leur puissance,  
Et la raison s'accorde à mon obéissance,  
En secondant vos feux je fais par jugement,  
Ce qu'ailleurs je ferais par le commandement.  

À ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise,  
Et je ne conçois rien de pareil à mon aise.  
Pourvu que ce propos soit suivi d'un baiser.  

Ma fille ton devoir ne le peut refuser.  
Leur exemple mon coeur t'oblige à la pareille.  

Mais je n'ai point de mère ici qui me conseille,  
Tu prends toujours d'avance.  

        Ô que sur mes vieux ans  
Le pitoyable Ciel me fait de doux présents !  
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange !  
Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florange !  
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux  
Bientôt des deux côtés quelques petits neveux,  
Rendant par les doux fruits de ce double hyménée  
Ma débile vieillesse a jamais fortunée !  

Cependant pour ce soir ne me refusez pas  
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,  
Afin qu'à ces plaisirs ensemble on se prépare,  
Tant qu'un mystère saint deux à deux nous sépare.  

Vous quitter par avant ce bienheureux moment  
Ce serait me priver de tout contentement.  