

Après tant de hauts faits, il m'est bien doux, Seigneur,  
De voir encore mes yeux régner sur votre coeur ;  
De voir, sous les lauriers qui vous couvrent la tête,  
Un si grand conquérant être encore ma conquête,  
Et de toute la gloire acquise à ses travaux  
Faire un illustre hommage à ce peu que je vaux.  
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie,  
Mon coeur épouvanté se refuse à la joie :  
Je vous vois à regret, tant mon coeur amoureux  
Trouve la cour pour vous un séjour dangereux.  
Votre marâtre y règne, et le roi votre père  
Ne voit que par ses yeux, seule la considère,  
Pour souveraine loi n'a que sa volonté :  
Jugez après cela de votre sûreté.  
La haine que pour vous elle a si naturelle  
À mon occasion encore se renouvelle.  
Votre frère son fils, depuis peu de retour...  

Je le sais, ma princesse, et qu'il vous fait la cour ;  
Je sais que les Romains, qui l'avaient en otage,  
L'ont enfin renvoyé pour un plus digne ouvrage ;  
Que ce don à sa mère était le prix fatal  
Dont leur Flaminius marchandait Annibal ;  
Que le roi par son ordre eût livré ce grand homme,  
S'il n'eût par le poison lui-même évité Rome,  
Et rompu par sa mort les spectacles pompeux  
Où l'effroi de son nom le destinait chez eux.  
Par mon dernier combat je voyais réunie  
La Cappadoce entière avec la Bithynie,  
Lorsqu'à cette nouvelle, enflammé de courroux  
D'avoir perdu mon maître et de craindre pour vous,  
J'ai laissé mon armée aux mains de Théagène,  
Pour voler en ces lieux au secours de ma reine.  
Vous en aviez besoin, madame, et je le vois,  
Puisque Flaminius obsède encore le roi.  
Si de son arrivée Annibal fut la cause,  
Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose ;  
Et je ne vois que vous qui le puisse arrêter,  
Pour aider à mon frère à vous persécuter.  

Je ne veux point douter que sa vertu romaine  
N'embrasse avec chaleur l'intérêt de la reine :  
Annibal, qu'elle vient de lui sacrifier,  
L'engage en sa querelle, et m'en fait défier.  
Mais, Seigneur, jusqu'ici j'aurais tort de m'en plaindre ;  
Et quoi qu'il entreprenne, avez-vous lieu de craindre ?  
Ma gloire et mon amour peuvent bien peu sur moi,  
S'il faut votre présence à soutenir ma foi,  
Et si je puis tomber en cette frénésie  
De préférer Attale au vainqueur de l'Asie :  
Attale, qu'en otage ont nourri les Romains,  
Ou plutôt qu'en esclave ont façonné leurs mains,  
Sans lui rien mettre au coeur qu'une crainte servile  
Qui tremble à voir un aigle, et respecte un édile !  

Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux  
Forme des sentiments si peu dignes de vous.  
Je crains la violence, et non votre faiblesse ;  
Et si Rome une fois contre nous s'intéresse...  

Je suis reine, Seigneur ; et Rome a beau tonner,  
Elle ni votre roi n'ont rien à m'ordonner :  
Si de mes jeunes ans il est dépositaire,  
C'est pour exécuter les ordres de mon père ;  
Il m'a donnée à vous, et nul autre que moi  
N'a droit de l'en dédire, et me choisir un roi.  
Par son ordre et le mien, la reine d'Arménie  
Est due à l'héritier du roi de Bithynie,  
Et ne prendra jamais un coeur assez abject  
Pour se laisser réduire à l'hymen d'un sujet.  
Mettez-vous en repos.  

        Et le puis-je, madame,  
Vous voyant exposée aux fureurs d'une femme,  
Qui pouvant tout ici, se croira tout permis  
Pour se mettre en état de voir régner son fils ?  
Il n'est rien de si saint qu'elle ne fasse enfreindre.  
Qui livrait Annibal pourra bien vous contraindre,  
Et saura vous garder même fidélité  
Qu'elle a gardée aux droits de l'hospitalité.  

Mais ceux de la nature ont-ils un privilège  
Qui vous assure d'elle après ce sacrilège ?  
Seigneur, votre retour, loin de rompre ses coups,  
Vous expose vous-même, et m'expose après vous.  
Comme il est fait sans ordre, il passera pour crime ;  
Et vous serez bientôt la première victime  
Que la mère et le fils, ne pouvant m'ébranler,  
Pour m'ôter mon appui se voudront immoler.  
Si j'ai besoin de vous de peur qu'on me contraigne,  
J'ai besoin que le roi, qu'elle-même vous craigne.  
Retournez à l'armée, et pour me protéger  
Montrez cent mille bras tous prêts à me venger.  
Parlez la force en main, et hors de leur atteinte :  
S'ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte ;  
Et ne vous flattez point ni sur votre grand coeur,  
Ni sur l'éclat d'un nom cent et cent fois vainqueur ;  
Quelque haute valeur que puisse être la vôtre,  
Vous n'avez en ces lieux que deux bras comme un autre ;  
Et fussiez-vous du monde et l'amour et l'effroi,  
Quiconque entre au palais porte sa tête au roi.  
Je vous le dis encore, retournez à l'armée ;  
Ne montrez à la cour que votre renommée ;  
Assurez votre sort pour assurer le mien ;  
Faites que l'on vous craigne, et je ne craindrai rien.  

Retourner à l'armée ! Ah ! Sachez que la reine  
La sème d'assassins achetés par sa haine.  
Deux s'y sont découverts, que j'amène avec moi  
Afin de la convaincre et détromper le roi.  
Quoiqu'il soit son époux, il est encore mon père ;  
Et quand il forcera la nature à se taire,  
Trois sceptres à son trône attachés par mon bras  
Parleront au lieu d'elle, et ne se tairont pas.  
Que si notre fortune à ma perte animée  
La prépare à la cour aussi bien qu'à l'armée,  
Dans ce péril égal qui me suit en tous lieux  
M'envierez-vous l'honneur de mourir à vos yeux ?  

Non, je ne vous dis plus désormais que je tremble,  
Mais que, s'il faut périr, nous périrons ensemble.  
Armons-nous de courage, et nous ferons trembler  
Ceux dont les lâchetés pensent nous accabler.  
Le peuple ici vous aime, et hait ces coeurs infâmes ;  
Et c'est être bien fort que régner sur tant d'âmes.  
Mais votre frère Attale adresse ici ses pas.  

Il ne m'a jamais vu : ne me découvrez pas.  

Quoi ? Madame, toujours un front inexorable ?  
Ne pourrai-je surprendre un regard favorable,  
Un regard désarmé de toutes ces rigueurs,  
Et tel qu'il est enfin quand il gagne les coeurs ?  

Si ce front est mal propre à m'acquérir le vôtre,  
Quand j'en aurai dessein, j'en saurai prendre un autre.  

Vous ne l'acquerrez point, puisqu'il est tout à vous.  

Je n'ai donc pas besoin d'un visage plus doux.  

Conservez-le, de grâce, après l'avoir su prendre.  

C'est un bien mal acquis que j'aime mieux vous rendre.  

Vous l'estimez trop peu pour le vouloir garder.  

Je vous estime trop pour vouloir rien farder.  
Votre rang et le mien ne sauraient le permettre :  
Pour garder votre coeur je n'ai pas où le mettre ;  
La place est occupée, et je vous l'ai tant dit,  
Prince, que ce discours vous dût être interdit :  
On le souffre d'abord, mais la suite importune.  

Que celui qui l'occupe a de bonne fortune !  
Et que serait heureux qui pourrait aujourd'hui  
Disputer cette place et l'emporter sur lui !  

La place à l'emporter coûterait bien des têtes,  
Seigneur : ce conquérant garde bien ses conquêtes,  
Et l'on ignore encore parmi ses ennemis  
L'art de reprendre un fort qu'une fois il a pris.  

Celui-ci toutefois peut s'attaquer de sorte  
Que, tout vaillant qu'il est, il faudra qu'il en sorte.  

Vous pourriez vous méprendre.  

        Et si le roi le veut ?  

Le roi, juste et prudent, ne veut que ce qu'il peut.  

Et que ne peut ici la grandeur souveraine ?  

Ne parlez pas si haut : s'il est roi, je suis reine ;  
Et vers moi tout l'effort de son autorité  
N'agit que par prière et par civilité.  

Non ; mais agir ainsi souvent c'est beaucoup dire  
Aux reines comme vous qu'on voit dans son empire ;  
Et si ce n'est assez des prières d'un roi,  
Rome qui m'a nourri vous parlera pour moi.  

Rome ! Seigneur.  

        Oui, Rome ; en êtes-vous en doute ?  

Seigneur, je crains pour vous qu'un Romain vous écoute ;  
Et si Rome savait de quels feux vous brûlez,  
Bien loin de vous prêter l'appui dont vous parlez,  
Elle s'indignerait de voir sa créature  
À l'éclat de son nom faire une telle injure,  
Et vous dégraderait peut-être dès demain  
Du titre glorieux de citoyen romain.  
Vous l'a-t-elle donné pour mériter sa haine,  
En le déshonorant par l'amour d'une reine,  
Et ne savez-vous plus qu'il n'est princes ni rois  
Qu'elle daigne égaler à ses moindres bourgeois ?  
Pour avoir tant vécu chez ces coeurs magnanimes,  
Vous en avez bientôt oublié les maximes.  
Reprenez un orgueil digne d'elle et de vous ;  
Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous,  
Et sans plus l'abaisser à cette ignominie  
D'idolâtrer en vain la reine d'Arménie,  
Songez qu'il faut du moins, pour toucher votre coeur,  
La fille d'un tribun ou celle d'un préteur ;  
Que Rome vous permet cette haute alliance,  
Dont vous aurait exclu le défaut de naissance,  
Si l'honneur souverain de son adoption  
Ne vous autorisait à tant d'ambition.  
Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes ;  
Aux rois qu'elle méprise abandonnez les reines ;  
Et concevez enfin des voeux plus élevés,  
Pour mériter les biens qui vous sont réservés.  

Si cet homme est à vous, imposez-lui silence,  
Madame, et retenez une telle insolence.  
Pour voir jusqu'à quel point elle pourrait aller,  
J'ai forcé ma colère à le laisser parler ;  
Mais je crains qu'elle échappe, et que s'il continue,  
Je ne m'obstine plus à tant de retenue.  

Seigneur, si j'ai raison, qu'importe à qui je sois ?  
Perd-elle de son prix pour emprunter ma voix ?  
Vous-même, amour à part, je vous en fais arbitre.  
Ce grand nom de Romain est un précieux titre ;  
Et la reine et le roi l'ont assez acheté  
Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,  
Puisqu'ils se sont privés, pour ce nom d'importance,  
Des charmantes douceurs d'élever votre enfance.  
Dès l'âge de quatre ans ils vous ont éloigné ;  
Jugez si c'est pour voir ce titre dédaigné,  
Pour vous voir renoncer, par l'hymen d'une reine,  
À la part qu'ils avaient à la grandeur romaine.  
D'un si rare trésor l'un et l'autre jaloux...  

Madame, encore un coup, cet homme est-il à vous ?  
Et pour vous divertir est-il si nécessaire  
Que vous ne lui puissiez ordonner de se taire ?  

Puisqu'il vous a déplu vous traitant de Romain,  
Je veux bien vous traiter de fils de souverain.  
En cette qualité vous devez reconnaître  
Qu'un prince votre aîné doit être votre maître,  
Craindre de lui déplaire, et savoir que le sang  
Ne vous empêche pas de différer de rang,  
Lui garder le respect qu'exige sa naissance,  
Et loin de lui voler son bien en son absence...  

Si l'honneur d'être à vous est maintenant son bien,  
Dites un mot, madame, et ce sera le mien ;  
Et si l'âge à mon rang fait quelque préjudice,  
Vous en corrigerez la fatale injustice.  
Mais si je lui dois tant en fils de souverain,  
Permettez qu'une fois je vous parle en Romain.  
Sachez qu'il n'en est point que le ciel n'ait fait naître  
Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître ;  
Sachez que mon amour est un noble projet  
Pour éviter l'affront de me voir son sujet ;  
Sachez...  

        Je m'en doutais, Seigneur, que ma couronne  
Vous charmait bien du moins autant que ma personne ;  
Mais telle que je suis, et ma couronne et moi,  
Tout est à cet aîné qui sera votre roi ;  
Et s'il était ici, peut-être en sa présence  
Vous penseriez deux fois à lui faire une offense.  

Que ne puis-je l'y voir ! Mon courage amoureux...  

Faites quelques souhaits qui soient moins dangereux,  
Seigneur : s'il les savait, il pourrait bien lui-même  
Venir d'un tel amour venger l'objet qu'il aime.  

Insolent ! Est-ce enfin le respect qui m'est dû ?  

Je ne sais de nous deux, Seigneur, qui l'a perdu.  

Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?  

Je sais à qui je parle, et c'est mon avantage  
Que n'étant point connu, prince, vous ne savez  
Si je vous dois respect, ou si vous m'en devez.  

Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...  

Consultez-en, Seigneur, la reine votre mère ;  

Instruisez mieux le prince votre fils,  
Madame, et dites-lui, de grâce, qui je suis :  
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare ;  
Et ce désordre est mal dans une âme si rare :  
J'en ai pitié.  

        Seigneur, vous êtes donc ici ?  

Oui, madame, j'y suis, et Métrobate aussi.  

Métrobate ! Ah ! Le traître !  

        Il n'a rien dit, madame,  
Qui vous doive jeter aucun trouble dans l'âme.  

Mais qui cause, Seigneur, ce retour surprenant ?  
Et votre armée ?  

        Elle est sous un bon lieutenant ;  
Et quant à mon retour, peu de chose le presse.  
J'avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :  
Vous m'avez ôté l'un, vous, dis-je, ou les Romains ;  
Et je viens sauver l'autre et d'eux et de vos mains.  

C'est ce qui vous amène ?  

        Oui, madame ; et j'espère  
Que vous m'y servirez auprès du roi mon père.  

Je vous y servirai comme vous l'espérez.  

De votre bon vouloir nous sommes assurés.  

Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe.  

Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?  

Tenez-vous assuré que je n'oublierai rien.  

Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.  

Madame, c'est donc là le prince Nicomède ?  

Oui, c'est moi qui viens voir s'il faut que je vous cède.  

Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...  

Prince, faites-moi voir un plus digne rival.  
Si vous aviez dessein d'attaquer cette place,  
Ne vous départez point d'une si noble audace ;  
Mais comme à son secours je n'amène que moi,  
Ne la menacez plus de Rome ni du roi :  
Je la défendrai seul, attaquez-la de même,  
Avec tous les respects qu'on doit au diadème.  
Je veux bien mettre à part, avec le nom d'aîné,  
Le rang de votre maître où je suis destiné ;  
Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,  
Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome.  
Adieu : pensez-y bien, je vous laisse y rêver.  

Quoi ? Tu faisais excuse à qui m'osait braver !  

Que ne peut point, madame, une telle surprise ?  
Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.  

Tu l'entends mal, Attale : il la met dans ma main.  
Va trouver de ma part l'ambassadeur romain ;  
Dedans mon cabinet amène-le sans suite,  
Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite.  

Mais, madame, s'il faut...  

        Va, n'appréhende rien,  
Et pour avancer tout, hâte cet entretien.  

Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !  

Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche ;  
Je crains qu'à la vertu par les Romains instruit  
De ce que je prépare il ne m'ôte le fruit,  
Et ne conçoive mal qu'il n'est fourbe ni crime  
Qu'un trône acquis par là ne rende légitime.  

J'aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,  
Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux.  

Ne leur impute pas une telle injustice :  
Un Romain seul l'a faite, et par mon artifice.  
Rome l'eût laissé vivre, et sa légalité  
N'eût point forcé les lois de l'hospitalité.  
Savante à ses dépens de ce qu'il savait faire,  
Elle le souffrait mal auprès d'un adversaire ;  
Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,  
De chez Antiochus elle l'ait fait bannir,  
Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie  
Chez un prince allié les restes de sa vie :  
Le seul Flaminius, trop piqué de l'affront  
Que son père défait lui laisse sur le front ;  
Car je crois que tu sais que quand l'aigle romaine  
Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,  
Flaminius son père en était général,  
Et qu'il y tomba mort de la main d'Annibal.  
Ce fils donc, qu'a pressé la soif de sa vengeance,  
S'est aisément rendu de mon intelligence :  
L'espoir d'en voir l'objet entre ses mains remis  
A pratiqué par lui le retour de mon fils ;  
Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie  
De ce que Nicomède a conquis dans l'Asie,  
Et de voir Laodice unir tous ses états,  
Par l'hymen de ce prince, à ceux de Prusias :  
Si bien que le sénat prenant un juste ombrage  
D'un empire si grand sous un si grand courage,  
Il s'en est fait nommer lui-même ambassadeur,  
Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.  
Et voilà le seul point où Rome s'intéresse.  

Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !  
Mais que n'agissait Rome avant que le retour  
De cet amant si cher affermît son amour !  

Irriter un vainqueur en tête d'une armée  
Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,  
C'était trop hasarder ; et j'ai cru pour le mieux  
Qu'il fallait de son fort l'attirer en ces lieux.  
Métrobate l'a fait, par des terreurs paniques,  
Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,  
Et pour l'assassiner se disant suborné,  
Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené.  
Il vient s'en plaindre au roi, lui demander justice ;  
Et sa plainte le jette au bord du précipice.  
Sans prendre aucun souci de m'en justifier,  
Je saurai m'en servir à me fortifier.  
Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée,  
J'ai changé de couleur, je me suis écriée :  
Il a cru me surprendre, et l'a cru bien en vain,  
Puisque son retour même est l'oeuvre de ma main.  

Mais quoi que Rome fasse et qu'Attale prétende,  
Le moyen qu'à ses yeux Laodice se rende ?  

Et je n'engage aussi mon fils en cet amour  
Qu'à dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour.  
Je n'en veux pas, Cléone, au sceptre d'Arménie :  
Je cherche à m'assurer celui de Bithynie ;  
Et si ce diadème une fois est à nous,  
Que cette reine après se choisisse un époux.  
Je ne la vais presser que pour la voir rebelle,  
Que pour aigrir les coeurs de son amant et d'elle.  
Le roi, que le Romain poussera vivement,  
De peur d'offenser Rome agira chaudement,  
Et ce prince, piqué d'une juste colère,  
S'emportera sans doute, et bravera son père.  
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins ;  
Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins,  
Pour peu qu'à de tels coups cet amant soit sensible,  
Mon entreprise est sûre, et sa perte infaillible.  
Voilà mon coeur ouvert, et tout ce qu'il prétend.  
Mais dans mon cabinet Flaminius m'attend :  
Allons, et garde bien le secret de la reine.  

Vous me connaissez trop pour vous en mettre en peine.  

Revenir sans mon ordre, et se montrer ici !  

Sire, vous auriez tort d'en prendre aucun souci,  
Et la haute vertu du prince Nicomède  
Pour ce qu'on peut en craindre est un puissant remède ;  
Mais tout autre que lui devrait être suspect :  
Un retour si soudain manque un peu de respect,  
Et donne lieu d'entrer en quelque défiance  
Des secrètes raisons de tant d'impatience.  

Je ne les vois que trop, et sa témérité  
N'est qu'un pur attentat sur mon autorité :  
Il n'en veut plus dépendre et croit que ses conquêtes  
Au-dessus de son bras ne laissent point de têtes ;  
Qu'il est lui seul sa règle, et que sans se trahir  
Des héros tels que lui ne sauraient obéir.  

C'est d'ordinaire ainsi que ses pareils agissent :  
À suivre leur devoir leurs hauts faits se ternissent ;  
Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats,  
Souverains dans l'armée et parmi leurs soldats,  
Font du commandement une douce habitude,  
Pour qui l'obéissance est un métier bien rude.  

Dis tout, Araspe : dis que le nom de sujet  
Réduit toute leur gloire en un rang trop abject ;  
Que bien que leur naissance au trône les destine,  
Si son ordre est trop lent, leur grand coeur s'en mutine ;  
Qu'un père garde trop un bien qui leur est dû,  
Et qui perd de son prix étant trop attendu ;  
Qu'on voit naître de là mille sourdes pratiques  
Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques ;  
Et que si l'on ne va jusqu'à trancher le cours  
De son règne ennuyeux et de ses tristes jours,  
Du moins une insolente et fausse obéissance,  
Lui laissant un vain titre, usurpe sa puissance.  

C'est ce que de tout autre il faudrait redouter,  
Seigneur, et qu'en tout autre il faudrait arrêter ;  
Mais ce n'est pas pour vous un avis nécessaire :  
Le prince est vertueux, et vous êtes bon père.  

Si je n'étais bon père, il serait criminel :  
Il doit son innocence à l'amour paternel ;  
C'est lui seul qui l'excuse et qui le justifie,  
Ou lui seul qui me trompe et qui me sacrifie,  
Car je dois craindre enfin que sa haute vertu  
Contre l'ambition n'ait en vain combattu,  
Qu'il ne force en son coeur la nature à se taire.  
Qui se lasse d'un roi peut se lasser d'un père ;  
Mille exemples sanglants nous peuvent l'enseigner :  
Il n'est rien qui ne cède à l'ardeur de régner ;  
Et depuis qu'une fois elle nous inquiète,  
La nature est aveugle, et la vertu muette.  
Te le dirai-je, Araspe ? Il m'a trop bien servi ;  
Augmentant mon pouvoir, il me l'a tout ravi :  
Il n'est plus mon sujet qu'autant qu'il le veut être ;  
Et qui me fait régner en effet est mon maître.  
Pour paraître à mes yeux son mérite est trop grand :  
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant.  
Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche ;  
Et sa seule présence est un secret reproche :  
Elle me dit toujours qu'il m'a fait trois fois roi ;  
Que je tiens plus de lui qu'il ne tiendra de moi ;  
Et que si je lui laisse un jour une couronne,  
Ma tête en porte trois que sa valeur me donne.  
J'en rougis dans mon âme ; et ma confusion,  
Qui renouvelle et croît à chaque occasion,  
Sans cesse offre à mes yeux cette vue importune,  
Que qui m'en donne trois peut bien m'en ôter une ;  
Qu'il n'a qu'à l'entreprendre, et peut tout ce qu'il veut.  
Juge, Araspe, où j'en suis s'il veut tout ce qu'il peut.  

Pour tout autre que lui je sais comme s'explique  
La règle de la vraie et saine politique.  
Aussitôt qu'un sujet s'est rendu trop puissant,  
Encore qu'il soit sans crime, il n'est pas innocent :  
On n'attend point alors qu'il s'ose tout permettre ;  
C'est un crime d'état que d'en pouvoir commettre ;  
Et qui sait bien régner l'empêche prudemment  
De mériter un juste et plus grand châtiment,  
Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire,  
Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire.  
Mais, Seigneur, pour le prince, il a trop de vertu ;  
je vous l'ai déjà dit.  

        Et m'en répondras-tu ?  
Me seras-tu garant de ce qu'il pourra faire  
Pour venger Annibal, ou pour perdre son frère ?  
Et le prends-tu pour homme à voir d'un oeil égal  
Et l'amour de son frère, et la mort d'Annibal ?  
Non, ne nous flattons point, il court à sa vengeance ;  
Il en a le prétexte, il en a la puissance ;  
Il est l'astre naissant qu'adorent mes états ;  
Il est le dieu du peuple et celui des soldats.  
Sûr de ceux-ci, sans doute il vient soulever l'autre,  
Fondre avec son pouvoir sur le reste du nôtre ;  
Mais ce peu qui m'en reste, encore que languissant,  
N'est pas peut-être encore tout à fait impuissant.  
Je veux bien toutefois agir avec adresse,  
Joindre beaucoup d'honneur à bien peu de rudesse,  
Le chasser avec gloire, et mêler doucement  
Le prix de son mérite à mon ressentiment ;  
Mais s'il ne m'obéit, ou s'il ose s'en plaindre,  
Quoi qu'il ait fait pour moi, quoi que j'en voie à craindre,  
dussai-je voir par là tout l'état hasardé...  

        Il vient.  

Vous voilà, Prince ! Et qui vous a mandé ?  

La seule ambition de pouvoir en personne  
Mettre à vos pieds, Seigneur, encore une couronne,  
De jouir de l'honneur de vos embrassements,  
Et d'être le témoin de vos contentements.  
Après la Cappadoce heureusement unie  
Aux royaumes du Pont et de la Bithynie,  
Je viens remercier et mon père et mon roi  
D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi,  
D'avoir choisi mon bras pour une telle gloire,  
Et fait tomber sur moi l'honneur de sa victoire.  

Vous pouviez vous passer de mes embrassements,  
Me faire par écrit de tels remerciements ;  
Et vous ne deviez pas envelopper d'un crime  
Ce que votre victoire ajoute à votre estime.  
Abandonner mon camp en est un capital,  
Inexcusable en tous, et plus au général ;  
Et tout autre que vous, malgré cette conquête,  
Revenant sans mon ordre, eût payé de sa tête.  

J'ai failli, je l'avoue, et mon coeur imprudent  
A trop cru les transports d'un désir trop ardent :  
L'amour que j'ai pour vous a commis cette offense,  
Lui seul à mon devoir fait cette violence.  
Si le bien de vous voir m'était moins précieux,  
Je serais innocent, mais si loin de vos yeux,  
Que j'aime mieux, Seigneur, en perdre un peu d'estime  
Et qu'un bonheur si grand me coûte un petit crime,  
Qui ne craindra jamais la plus sévère loi,  
Si l'amour juge en vous ce qu'il a fait en moi.  

La plus mauvaise excuse est assez pour un père,  
Et sous le nom d'un fils toute faute est légère :  
Je ne veux voir en vous que mon unique appui.  
Recevez tout l'honneur qu'on vous doit aujourd'hui :  
L'ambassadeur romain me demande audience ;  
Il verra ce qu'en vous je prends de confiance ;  
Vous l'écouterez, prince, et répondrez pour moi.  
Vous êtes aussi bien le véritable roi ;  
Je n'en suis plus que l'ombre, et l'âge ne m'en laisse  
Qu'un vain titre d'honneur qu'on rend à ma vieillesse ;  
Je n'ai plus que deux jours peut-être à le garder :  
L'intérêt de l'état vous doit seul regarder.  
Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute ;  
Mais gardez-vous aussi d'oublier votre faute ;  
Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,  
Pour la bien réparer, retournez dès demain.  
Remettez en éclat la puissance absolue :  
Attendez-la de moi comme je l'ai reçue,  
Inviolable, entière ; et n'autorisez pas  
De plus méchants que vous à la mettre plus bas.  
Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,  
Vous désobéiraient sur votre propre exemple :  
Donnez-leur-en un autre, et montrez à leurs yeux  
Que nos premiers sujets obéissent le mieux.  

J'obéirai, Seigneur, et plus tôt qu'on ne pense ;  
Mais je demande un prix de mon obéissance.  
La reine d'Arménie est due à ses états,  
Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats.  
Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire :  
De grâce, accordez-moi l'honneur de l'y conduire.  

Il n'appartient qu'à vous, et cet illustre emploi  
Demande un roi lui-même, ou l'héritier d'un roi ;  
Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie,  
Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie :  
Tandis que je ferai préparer son départ,  
Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part.  

Elle est prête à partir sans plus grand équipage.  

Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage.  
Mais l'ambassadeur entre, il le faut écouter ;  
Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.  

Sur le point de partir, Rome, Seigneur, me mande  
Que je vous fasse encore pour elle une demande.  
Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;  
Et vous pouvez juger les soins qu'elle en a pris  
Par les hautes vertus et les illustres marques  
Qui font briller en lui le sang de vos monarques.  
Surtout il est instruit en l'art de bien régner :  
C'est à vous de le croire, et de le témoigner.  
Si vous faites état de cette nourriture,  
Donnez ordre qu'il règne : elle vous en conjure ;  
Et vous offenseriez l'estime qu'elle en fait  
Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.  
Faites donc aujourd'hui que je lui puisse dire  
Où vous lui destinez un souverain empire.  

Les soins qu'ont pris de lui le peuple et le sénat  
Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :  
Je crois que pour régner il en a les mérites,  
Et n'en veux point douter après ce que vous dites ;  
Mais vous voyez, Seigneur, le prince son aîné,  
Dont le bras généreux trois fois m'a couronné ;  
Il ne fait que sortir encore d'une victoire ;  
Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :  
Souffrez qu'il ait l'honneur de répondre pour moi.  

Seigneur, c'est à vous seul de faire Attale roi.  

C'est votre intérêt seul que sa demande touche.  

Le vôtre toutefois m'ouvrira seul la bouche.  
De quoi se mêle Rome, et d'où prend le sénat,  
Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?  
Vivez, régnez, Seigneur, jusqu'à la sépulture,  
Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.  

Pour de pareils amis il faut se faire effort.  

Qui partage vos biens aspire à votre mort ;  
Et de pareils amis, en bonne politique...  

Ah ! Ne me brouillez point avec la république :  
Portez plus de respect à de tels alliés.  

Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;  
Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,  
Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.  
S'il est si bien instruit en l'art de commander,  
C'est un rare trésor qu'elle devrait garder,  
Et conserver chez soi sa chère nourriture,  
Ou pour le consulat, ou pour la dictature.  

Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,  
Vous voyez un effet des leçons d'Annibal ;  
Ce perfide ennemi de la grandeur romaine  
N'en a mis en son coeur que mépris et que haine.  

Non, mais il m'a surtout laissé ferme en ce point,  
D'estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.  
On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;  
Et quand Flaminius attaque sa mémoire,  
Il doit savoir qu'un jour il me fera raison  
D'avoir réduit mon maître au secours du poison,  
Et n'oublier jamais qu'autrefois ce grand homme  
Commença par son père à triompher de Rome.  

Ah ! C'est trop m'outrager !  

        N'outragez plus les morts.  

Et vous, ne cherchez point à former de discords :  
Parlez, et nettement, sur ce qu'il me propose.  

Eh bien ! S'il est besoin de répondre autre chose,  
Attale doit régner, Rome l'a résolu ;  
Et puisqu'elle a partout un pouvoir absolu,  
C'est aux rois d'obéir alors qu'elle commande.  
Attale a le coeur grand, l'esprit grand, l'âme grande,  
Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;  
Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi.  
Par quelque grand effet voyons s'il en est digne,  
S'il a cette vertu, cette valeur insigne :  
Donnez-lui votre armée, et voyons ces grands coups ;  
Qu'il en fasse pour lui ce que j'ai fait pour vous ;  
Qu'il règne avec éclat sur sa propre conquête,  
Et que de sa victoire il couronne sa tête.  
Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,  
S'il daigne s'en servir, être son lieutenant.  
L'exemple des Romains m'autorise à le faire :  
Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;  
Et lorsqu'Antiochus fut par eux détrôné,  
Sous les lois du plus jeune on vit marcher l'aîné.  
Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée,  
Les restes de l'Asie à nos côtés rangée,  
Offrent une matière à son ambition...  

Rome prend tout ce reste en sa protection ;  
Et vous n'y pouvez plus étendre vos conquêtes,  
Sans attirer sur vous d'effroyables tempêtes.  

J'ignore sur ce point les volontés du roi ;  
Mais peut-être qu'un jour je dépendrai de moi,  
Et nous verrons alors l'effet de ces menaces.  
Vous pouvez cependant faire munir ces places,  
Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,  
Disposer de bonne heure un secours de Romains ;  
Et si Flaminius en est le capitaine,  
Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.  

Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :  
Le rang d'ambassadeur doit être respecté ;  
Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère...  

Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire.  
Je ne sais point répondre autrement pour un roi  
À qui dessus son trône on veut faire la loi.  

Vous m'offensez moi-même en parlant de la sorte,  
Et vous devez dompter l'ardeur qui vous emporte.  

Quoi ? Je verrai, Seigneur, qu'on borne vos états,  
Qu'au milieu de ma course on m'arrête le bras,  
Que de vous menacer on a même l'audace,  
Et je ne rendrai point menace pour menace !  
Et je remercierai qui me dit hautement  
Qu'il ne m'est plus permis de vaincre impunément !  

Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;  
Le temps et la raison pourront le rendre sage.  

La raison et le temps m'ouvrent assez les yeux,  
Et l'âge ne fera que me les ouvrir mieux.  
Si j'avais jusqu'ici vécu comme ce frère,  
Avec une vertu qui fût imaginaire  
(car je l'appelle ainsi quand elle est sans effets ;  
Et l'admiration de tant d'hommes parfaits  
Dont il a vu dans Rome éclater le mérite,  
N'est pas grande vertu si l'on ne les imite) ;  
Si j'avais donc vécu dans ce même repos  
Qu'il a vécu dans Rome auprès de ses héros,  
Elle me laisserait la Bithynie entière,  
Telle que de tout temps l'aîné la tient d'un père,  
Et s'empresserait moins à le faire régner,  
Si vos armes sous moi n'avaient su rien gagner.  
Mais parce qu'elle voit avec la Bithynie  
Par trois sceptres conquis trop de puissance unie,  
Il faut la diviser ; et dans ce beau projet,  
Ce prince est trop bien né pour vivre mon sujet !  
Puisqu'il peut la servir à me faire descendre,  
Il a plus de vertu que n'en eut Alexandre ;  
Et je lui dois quitter, pour le mettre en mon rang,  
Le bien de mes aïeux, ou le prix de mon sang.  
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage  
Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage :  
Vous pouvez l'en guérir, Seigneur, et promptement ;  
Mais n'exigez d'un fils aucun consentement :  
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse  
Ne m'a jamais appris à faire une bassesse.  

À ce que je puis voir, vous avez combattu,  
Prince, par intérêt, plutôt que par vertu.  
Les plus rares exploits que vous ayez pu faire  
N'ont jeté qu'un dépôt sur la tête d'un père :  
Il n'est que gardien de leur illustre prix,  
Et ce n'est que pour vous que vous avez conquis,  
Puisque cette grandeur à son trône attachée  
Sur nul autre que vous ne peut être épanchée.  
Certes, je vous croyais un peu plus généreux :  
Quand les Romains le sont, ils ne font rien pour eux.  
Scipion, dont tantôt vous vantiez le courage,  
Ne voulait point régner sur les murs de Carthage ;  
Et de tout ce qu'il fit pour l'empire romain  
Il n'en eut que la gloire et le nom d'Africain.  
Mais on ne voit qu'à Rome une vertu si pure :  
Le reste de la terre est d'une autre nature.  
Quant aux raisons d'état qui vous font concevoir  
Que nous craignons en vous l'union du pouvoir,  
Si vous en consultiez des têtes bien sensées,  
Elles vous déferaient de ces belles pensées :  
Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.  
Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;  
Laissez moins de fumée à vos feux militaires,  
Et vous pourrez avoir des visions plus claires.  

Le temps pourra donner quelque décision  
Si la pensée est belle, ou si c'est vision.  
Cependant...  

        Cependant, si vous trouvez des charmes  
À pousser plus avant la gloire de vos armes,  
Nous ne la bornons point ; mais comme il est permis  
Contre qui que ce soit de servir ses amis,  
Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre,  
Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.  
Au reste, soyez sûr que vous posséderez  
Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez :  
Le Pont sera pour vous avec la Galatie,  
Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.  
Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,  
Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;  
Et puisque leur partage est pour vous un supplice,  
Rome n'a pas dessein de vous faire injustice.  
Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.  
La reine d'Arménie a besoin d'un époux,  
Seigneur ; l'occasion ne peut être plus belle :  
Elle vit sous vos lois, et vous disposez d'elle.  

Voilà le vrai secret de faire Attale roi,  
Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi.  
La pièce est délicate, et ceux qui l'ont tissue  
A de si longs détours font une digne issue.  
Je n'y réponds qu'un mot, étant sans intérêt.  
Traitez cette princesse en reine comme elle est :  
Ne touchez point en elle aux droits du diadème,  
Ou pour les maintenir je périrai moi-même.  
Je vous en donne avis, et que jamais les rois,  
Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;  
Qu'elle seule en ces lieux d'elle-même dispose.  

N'avez-vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?  

Non, Seigneur, si ce n'est que la reine, après tout,  
Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.  

Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?  

Rien du tout, que garder ou rompre le silence.  
Une seconde fois avisez, s'il vous plaît,  
À traiter Laodice en reine comme elle est :  
c'est moi qui vous en prie.  

        Eh quoi ! Toujours obstacle ?  

De la part d'un amant ce n'est pas grand miracle.  
Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,  
Pense bien de son coeur nous empêcher l'accès ;  
Mais il faut que chacun suive sa destinée.  
L'amour entre les rois ne fait pas l'hyménée,  
Et les raisons d'état, plus fortes que ses noeuds,  
Trouvent bien les moyens d'en éteindre les feux.  

Comme elle a de l'amour, elle aura du caprice.  

Non, non : je vous réponds, Seigneur, de Laodice ;  
Mais enfin elle est reine, et cette qualité  
Semble exiger de nous quelque civilité.  
J'ai sur elle après tout une puissance entière ;  
Mais j'aime à la cacher sous le nom de prière.  
Rendons-lui donc visite, et comme ambassadeur,  
Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur.  
Je seconderai Rome, et veux vous introduire.  
Puisqu'elle est en nos mains, l'amour ne vous peut nuire.  
Allons de sa réponse à votre compliment  
Prendre l'occasion de parler hautement.  

Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,  
Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :  
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.  

J'observerai, Seigneur, ces avis importants ;  
Et si jamais je règne, on verra la pratique  
D'une si salutaire et noble politique.  

Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.  

Seigneur, si je m'égare, on peut me l'enseigner.  

Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire  
Plus d'estime d'un roi qui vous tient lieu de père.  

Vous verriez qu'à tous deux je rends ce que je dois,  
Si vous vouliez mieux voir ce que c'est qu'être roi.  
Recevoir ambassade en qualité de reine,  
Ce serait à vos yeux faire la souveraine,  
Entreprendre sur vous, et dedans votre état  
Sur votre autorité commettre un attentat.  
Je la refuse donc, Seigneur, et me dénie  
L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie.  
C'est là que sur mon trône avec plus de splendeur  
Je puis honorer Rome en son ambassadeur,  
Faire réponse en reine, et comme le mérite  
Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite.  
Ici c'est un métier que je n'entends pas bien,  
Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien ;  
Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise  
Qu'à n'y voir point de trône à qui je sois soumise,  
À vivre indépendante, et n'avoir en tous lieux  
Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.  

Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,  
De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire ;  
Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois  
Ce que c'est en tous lieux que la raison des rois.  
Pour en faire l'épreuve allons en Arménie :  
Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;  
Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,  
Préparez-vous à voir vos pays désolés ;  
Préparez-vous à voir par toute votre terre  
Ce qu'ont de plus affreux les fureurs de la guerre,  
Des montagnes de morts, des rivières de sang.  

Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;  
Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette  
Me feront votre esclave, et non votre sujette :  
Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.  

Nous ferons bien changer ce courage indompté ;  
Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,  
Verront Attale assis au trône de vos pères,  
Alors peut-être, alors vous le prierez en vain  
Que pour y remonter il vous donne la main.  

Si jamais jusque-là votre guerre m'engage,  
Je serai bien changée et d'âme et de courage.  
Mais peut-être, Seigneur, vous n'irez pas si loin :  
Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;  
Ils vous inspireront, ou trouveront un homme  
Contre tant de héros que vous prêtera Rome.  

Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;  
Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.  
Pensez-y bien, madame, et faites-vous justice :  
Choisissez d'être reine, ou d'être Laodice ;  
Et pour dernier avis que vous aurez de moi,  
Si vous voulez régner, faites Attale roi.  
Adieu.  

        Madame, enfin une vertu parfaite...  

Suivez le roi, Seigneur, votre ambassade est faite ;  
Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,  
Qu'ici je ne la dois ni la veux écouter.  

Et je vous parle aussi, dans ce péril extrême,  
Moins en ambassadeur qu'en homme qui vous aime,  
Et qui touché du sort que vous vous préparez,  
Tâche à rompre le cours des maux où vous courez.  
J'ose donc comme ami vous dire en confidence  
Qu'une vertu parfaite a besoin de prudence,  
Et doit considérer, pour son propre intérêt,  
Et les temps où l'on vit, et les lieux où l'on est.  
La grandeur de courage en une âme royale  
N'est sans cette vertu qu'une vertu brutale,  
Que son mérite aveugle, et qu'un faux jour d'honneur  
Jette en un tel divorce avec le vrai bonheur,  
Qu'elle-même se livre à ce qu'elle doit craindre,  
Ne se fait admirer que pour se faire plaindre,  
Que pour nous pouvoir dire, après un grand soupir :  
"J'avais droit de régner, et n'ai su m'en servir. "  
Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée  
Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée ;  
Vous êtes en ses mains, vous vivez dans sa cour.  

Je ne sais si l'honneur eut jamais un faux jour,  
Seigneur ; mais je veux bien vous répondre en amie.  
Ma prudence n'est pas tout à fait endormie ;  
Et sans examiner par quel destin jaloux  
La grandeur de courage est si mal avec vous,  
Je veux vous faire voir que celle que j'étale  
N'est pas tant qu'il vous semble une vertu brutale ;  
Que si j'ai droit au trône, elle s'en veut servir,  
Et sait bien repousser qui me le veut ravir.  
Je vois sur la frontière une puissante armée,  
Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée ;  
Mais par quelle conduite, et sous quel général ?  
Le roi, s'il s'en fait fort, pourrait s'en trouver mal ;  
Et s'il voulait passer de son pays au nôtre,  
Je lui conseillerais de s'assurer d'une autre.  
Mais je vis dans sa cour, je suis dans ses états,  
Et j'ai peu de raison de ne le craindre pas.  
Seigneur, dans sa cour même, et hors de l'Arménie,  
La vertu trouve appui contre la tyrannie.  
Tout son peuple a des yeux pour voir quel attentat  
Font sur le bien public les maximes d'état :  
Il connaît Nicomède, il connaît sa marâtre,  
Il en sait, il en voit la haine opiniâtre ;  
Il voit la servitude où le roi s'est soumis,  
Et connaît d'autant mieux les dangereux amis.  
Pour moi, que vous croyez au bord du précipice,  
Bien loin de mépriser Attale par caprice,  
J'évite les mépris qu'il recevrait de moi,  
S'il tenait de ma main la qualité de roi.  
Je le regarderais comme une âme commune,  
Comme un homme mieux né pour une autre fortune,  
Plus mon sujet qu'époux, et le noeud conjugal  
Ne le tirerait pas de ce rang inégal.  
Mon peuple à mon exemple en ferait peu d'estime.  
Ce serait trop, Seigneur, pour un coeur magnanime :  
Mon refus lui fait grâce, et malgré ses désirs,  
J'épargne à sa vertu d'éternels déplaisirs.  

Si vous me dites vrai, vous êtes ici reine :  
Sur l'armée et la cour je vous vois souveraine ;  
Le roi n'est qu'une idée, et n'a de son pouvoir  
Que ce que par pitié vous lui laissez avoir.  
Quoi ? Même vous allez jusques à faire grâce !  
Après cela, madame, excusez mon audace ;  
Souffrez que Rome enfin vous parle par ma voix :  
Recevoir ambassade est encore de vos droits ;  
Ou si ce nom vous choque ailleurs qu'en Arménie,  
Comme simple Romain souffrez que je vous die  
Qu'être allié de Rome, et s'en faire un appui,  
C'est l'unique moyen de régner aujourd'hui ;  
Que c'est par là qu'on tient ses voisins en contrainte,  
Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte ;  
Qu'un prince est dans son trône à jamais affermi  
Quand il est honoré du nom de son ami ;  
Qu'Attale avec ce titre est plus roi, plus monarque  
Que tous ceux dont le front ose en porter la marque ;  
Et qu'enfin...  

        Il suffit ; je vois bien ce que c'est :  
Tous les rois ne sont rois qu'autant comme il vous plaît ;  
Mais si de leurs états Rome à son gré dispose,  
Certes pour son Attale elle fait peu de chose ;  
Et qui tient en sa main tant de quoi lui donner  
À mendier pour lui devrait moins s'obstiner.  
Pour un prince si cher sa réserve m'étonne ;  
Que ne me l'offre-t-elle avec une couronne ?  
C'est trop m'importuner en faveur d'un sujet,  
Moi qui tiendrais un roi pour un indigne objet,  
S'il venait par votre ordre, et si votre alliance  
Souillait entre ses mains la suprême puissance.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je ne veux point de rois qui sachent obéir ;  
Et puisque vous voyez mon âme toute entière,  
Seigneur, ne perdez plus menace ni prière.  

Puis-je ne pas vous plaindre en cet aveuglement ?  
Madame, encore un coup, pensez-y mûrement :  
Songez mieux ce qu'est Rome et ce qu'elle peut faire ;  
Et si vous vous aimez, craignez de lui déplaire.  
Carthage étant détruite, Antiochus défait,  
Rien de nos volontés ne peut troubler l'effet :  
Tout fléchit sur la terre, et tout tremble sur l'onde ;  
Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde.  

La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur,  
S'il ne s'en fallait pas l'Arménie et mon coeur,  
Si le grand Annibal n'avait qui lui succède,  
S'il ne revivait pas au prince Nicomède,  
Et s'il n'avait laissé dans de si dignes mains  
L'infaillible secret de vaincre les Romains.  
Un si vaillant disciple aura bien le courage  
D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage :  
L'Asie en fait l'épreuve, où trois sceptres conquis  
Font voir en quelle école il en a tant appris.  
Ce sont des coups d'essai, mais si grands que peut-être  
Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître,  
Et qu'il ne puisse un jour...  

        Ce jour est encore loin,  
Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin,  
Quels dieux du haut en bas renversent les profanes,  
Et que même au sortir de Trébie et de Cannes,  
Son ombre épouvanta votre grand Annibal.  
Mais le voici, ce bras à Rome si fatal.  

Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,  
Ou vous êtes bien long à faire votre charge.  

Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non,  
C'est à d'autres qu'à vous que j'en rendrai raison.  

Allez-y donc, de grâce, et laissez à ma flamme  
Le bonheur à son tour d'entretenir madame :  
Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,  
Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,  
Que sans de grands efforts je n'y pourrai détruire  
Ce que votre harangue y voulait introduire.  

Les malheurs où la plonge une indigne amitié  
Me faisaient lui donner un conseil par pitié.  

Lui donner de la sorte un conseil charitable,  
C'est être ambassadeur et tendre et pitoyable.  
Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés,  
Madame ?  

        Ah ! C'en est trop ; et vous vous emportez.  

Je m'emporte ?  

        Sachez qu'il n'est point de contrée  
Où d'un ambassadeur la dignité sacrée...  

Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :  
Qui fait le conseiller n'est plus ambassadeur ;  
Il excède sa charge, et lui-même y renonce.  
Mais dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?  

Oui, Seigneur.  

        Sachez donc que je ne vous prends plus  
Que pour l'agent d'Attale, et pour Flaminius ;  
Et si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être  
Que pour l'empoisonneur d'Annibal, de mon maître.  
Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :  
S'ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.  

Il me fera justice, encore qu'il soit bon père,  
Ou Rome à son refus se la saura bien faire.  

Allez de l'un et l'autre embrasser les genoux.  

Les effets répondront. Prince, pensez à vous.  

Cet avis est plus propre à donner à la reine.  
Ma générosité cède enfin à sa haine :  
Je l'épargnais assez pour ne découvrir pas  
Les infâmes projets de ses assassinats ;  
Mais enfin on m'y force, et tout son crime éclate.  
J'ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;  
Et comme leur rapport a de quoi l'étonner,  
Lui-même il prend le soin de les examiner.  

Je ne sais pas, Seigneur, quelle en sera la suite ;  
Mais je ne comprends point toute cette conduite,  
Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.  
Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;  
Et plus vous la pouvez accabler d'infamie,  
Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.  

Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement  
À la faire passer pour un ressentiment ;  
Et ce masque trompeur de fausse hardiesse  
Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.  

Les mystères de cour souvent sont si cachés  
Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.  
Lorsque vous n'étiez point ici pour me défendre,  
Je n'avais contre Attale aucun combat à rendre ;  
Rome ne songeait point à troubler notre amour :  
Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;  
Et dans ce même jour Rome, en votre présence,  
Avec chaleur pour lui presse mon alliance.  
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,  
Qui n'attend point le temps de votre éloignement,  
Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage  
Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage.  
Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,  
S'il ne voit vos hauts faits d'un oeil un peu jaloux,  
Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire  
Qu'il est trop bon mari pour être assez bon père.  
Voyez quel contre-temps Attale prend ici !  
Qui l'appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?  
Je conçois mal, Seigneur, ce qu'il faut que j'en pense ;  
Mais j'en romprai le coup, s'il y faut ma présence.  
Je vous quitte.  

        Madame, un si doux entretien  
N'est plus charmant pour vous quand j'y mêle le mien.  

Votre importunité, que j'ose dire extrême,  
Me peut entretenir en un autre moi-même :  
Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,  
Comme à Flaminius il a fait pour le roi.  

Puisque c'est la chasser, Seigneur, je me retire.  

Non, non ; j'ai quelque chose aussi bien à vous dire,  
Prince. J'avais mis bas, avec le nom d'aîné,  
L'avantage du trône où je suis destiné ;  
Et voulant seul ici défendre ce que j'aime,  
Je vous avais prié de l'attaquer de même,  
Et de ne mêler point surtout dans vos desseins  
Ni le secours du roi, ni celui des Romains.  
Mais ou vous n'avez pas la mémoire fort bonne,  
Ou vous n'y mettez rien de ce qu'on vous ordonne.  

Seigneur, vous me forcez à m'en souvenir mal,  
Quand vous n'achevez pas de rendre tout égal :  
Vous vous défaites bien de quelques droits d'aînesse ;  
Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse,  
De toutes les vertus qui vous en font aimer,  
Des hautes qualités qui savent tout charmer,  
De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,  
Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?  
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux.  
Rendez donc la princesse égale entre nous deux :  
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire  
Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire ;  
Et faites qu'elle puisse oublier une fois  
Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;  
Ou contre son amour, contre votre vaillance,  
Souffrez Rome et le roi dedans l'autre balance :  
Le peu qu'ils ont gagné vous fait assez juger  
Qu'ils n'y mettront jamais qu'un contre-poids léger.  

C'est n'avoir pas perdu tout votre temps à Rome,  
Que vous savoir ainsi défendre en galant homme :  
Vous avez de l'esprit, si vous n'avez du coeur.  

Seigneur, le roi vous mande.  

    Il me mande ?  

        Oui, Seigneur.  

Prince, la calomnie est aisée à détruire.  

J'ignore à quel sujet vous m'en venez instruire,  
Moi qui ne doute point de cette vérité,  
madame.  

        Si jamais vous n'en aviez douté,  
Prince, vous n'auriez pas, sous l'espoir qui vous flatte,  
Amené de si loin Zénon et Métrobate.  

Je m'obstinais, madame, à tout dissimuler ;  
Mais vous m'avez forcé de les faire parler.  

La vérité les force, et mieux que vos largesses.  
Ces hommes du commun tiennent mal leurs promesses :  
Tous deux en ont plus dit qu'ils n'avaient résolu.  

J'en suis fâché pour vous, mais vous l'avez voulu.  

Je le veux bien encore, et je n'en suis fâchée  
Que d'avoir vu par là votre vertu tachée,  
Et qu'il faille ajouter à vos titres d'honneur  
La noble qualité de mauvais suborneur.  

Je les ai subornés contre vous à ce conte ?  

J'en ai le déplaisir, vous en aurez la honte.  

Et vous pensez par là leur ôter tout crédit ?  

Non, Seigneur : je me tiens à ce qu'ils en ont dit.  

Qu'ont-ils dit qui vous plaise, et que vous vouliez croire ?  

Deux mots de vérité qui vous comblent de gloire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Seigneur, le roi s'ennuie, et vous tardez longtemps.  

Vous les saurez de lui, c'est trop le faire attendre.  

Je commence, madame, enfin à vous entendre :  
Son amour conjugal, chassant le paternel,  
Vous fera l'innocente, et moi le criminel.  
Mais...  

        Achevez, Seigneur ; ce mais, que veut-il dire ?  

Deux mots de vérité qui font que je respire.  

Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?  

Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.  

Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède  
Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.  
Les deux accusateurs que lui-même a produits,  
Que pour l'assassiner je dois avoir séduits,  
Pour me calomnier subornés par lui-même,  
N'ont su bien soutenir un si noir stratagème.  
Tous deux m'ont accusée, et tous deux avoué  
L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué.  
Qu'en présence des rois les vérités sont fortes !  
Que pour sortir d'un coeur elles trouvent de portes !  
Qu'on en voit le mensonge aisément confondu !  
Tous deux voulaient me perdre, et tous deux l'ont perdu.  

Je suis ravi de voir qu'une telle imposture  
Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;  
Mais pour l'examiner et bien voir ce que c'est,  
Si vous pouviez vous mettre un peu hors d'intérêt,  
Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,  
Avoir pour deux méchants une âme si crédule.  
Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui  
Et subornés par vous, et subornés par lui :  
Contre tant de vertus, contre tant de victoires,  
Doit-on quelque croyance à des âmes si noires ?  
Qui se confesse traître est indigne de foi.  

Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,  
Même de vos rivaux la gloire vous est chère.  

Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;  
Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur  
A peine à le passer pour calomniateur.  

Et vous en avez moins à me croire assassine,  
Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?  

Si contre lui j'ai peine à croire ces témoins,  
Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.  
Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.  
Souffrez donc que pour lui je garde un peu d'estime :  
La sienne dans la cour lui fait mille jaloux,  
Dont quelqu'un a voulu le perdre auprès de vous ;  
Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie  
Qui s'efforce à noircir une si belle vie.  
Pour moi, si par soi-même on peut juger d'autrui,  
Ce que je sens en moi, je le présume en lui.  
Contre un si grand rival j'agis à force ouverte,  
Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.  
J'emprunte du secours, et le fais hautement ;  
Je crois qu'il n'agit pas moins généreusement,  
Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite,  
Et n'oppose à mes voeux que son propre mérite.  

Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.  

Est-ce autrement qu'en prince on doit traiter l'amour ?  

Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.  

Madame, je n'ai vu que des vertus à Rome.  

Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois  
Quelles vertus il faut à la suite des rois.  
Cependant, si le prince est encore votre frère,  
Souvenez-vous aussi que je suis votre mère ;  
Et malgré les soupçons que vous avez conçus,  
Venez savoir du roi ce qu'il croit là-dessus.  

Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,  
Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme.  
Quel besoin d'accabler mon coeur de vos douleurs,  
Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?  
Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?  
Douté-je de son crime ou de votre innocence ?  
Et reconnaissez-vous que tout ce qu'il m'a dit  
Par quelque impression ébranle mon esprit ?  

Ah ! Seigneur, est-il rien qui répare l'injure  
Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?  
Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté  
Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?  
Il en reste toujours quelque indigne mémoire  
Qui porte une souillure à la plus haute gloire.  
Combien en votre cour est-il de médisants ?  
Combien le prince a-t-il d'aveugles partisans,  
Qui sachant une fois qu'on m'a calomniée,  
Croiront que votre amour m'a seul justifiée ?  
Et si la moindre tache en demeure à mon nom,  
Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,  
Suis-je digne de vous, et de telles alarmes  
Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ?  

Ah ! C'est trop de scrupule, et trop mal présumer  
D'un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.  
La gloire est plus solide après la calomnie,  
Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie.  
Mais voici Nicomède, et je veux qu'aujourd'hui...  

Grâce, grâce, Seigneur, à notre unique appui !  
Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !  
Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !  
Grâce...  

        De quoi, madame ? Est-ce d'avoir conquis  
Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils ?  
D'avoir porté si loin vos armes dans l'Asie,  
Que même votre Rome en a pris jalousie ?  
D'avoir trop soutenu la majesté des rois ?  
Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ?  
Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?  
S'il faut grâce pour moi, choisissez de mes crimes :  
Les voilà tous, madame ; et si vous y joignez  
D'avoir cru des méchants par quelque autre gagnés,  
D'avoir une âme ouverte, une franchise entière,  
Qui dans leur artifice a manqué de lumière,  
C'est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour  
Qu'au milieu d'une armée et loin de votre cour,  
Qui n'a que la vertu de son intelligence,  
Et vivant sans remords marche sans défiance.  

Je m'en dédis, Seigneur : il n'est point criminel.  
S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel,  
Il n'a fait qu'obéir à la haine ordinaire  
Qu'imprime à ses pareils le nom de belle-mère.  
De cette aversion son coeur préoccupé  
M'impute tous les traits dont il se sent frappé.  
Que son maître Annibal, malgré la foi publique,  
S'abandonne aux fureurs d'une terreur panique ;  
Que ce vieillard confie et gloire et liberté  
Plutôt au désespoir qu'à l'hospitalité :  
Ces terreurs, ces fureurs sont de mon artifice.  
Quelque appas que lui-même il trouve en Laodice,  
C'est moi qui fais qu'Attale a des yeux comme lui ;  
C'est moi qui force Rome à lui servir d'appui ;  
De cette seule main part tout ce qui le blesse ;  
Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse,  
S'il a tâché, Seigneur, de m'éloigner de vous,  
Tout est trop excusable en un amant jaloux.  
Ce faible et vain effort ne touche point mon âme.  
Je sais que tout mon crime est d'être votre femme ;  
Que ce nom seul l'oblige à me persécuter ;  
Car enfin, hors de là, que peut-il m'imputer ?  
Ma voix, depuis dix ans qu'il commande une armée,  
A-t-elle refusé d'enfler sa renommée ?  
Et lorsqu'il l'a fallu puissamment secourir,  
Que la moindre longueur l'aurait laissé périr,  
Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?  
Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ?  
A-t-il eu près de vous un plus soigneux agent  
Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent ?  
Vous le savez, Seigneur, et pour reconnaissance,  
Après l'avoir servi de toute ma puissance,  
Je vois qu'il a voulu me perdre auprès de vous ;  
Mais tout est excusable en un amant jaloux :  
je vous l'ai déjà dit.  

        Ingrat ! Que peux-tu dire ?  

Que la reine a pour moi des bontés que j'admire.  
Je ne vous dirai point que ces puissants secours  
Dont elle a conservé mon honneur et mes jours,  
Et qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale,  
Travaillaient par ma main à la grandeur d'Attale ;  
Que par mon propre bras elle amassait pour lui,  
Et préparait dès lors ce qu'on voit aujourd'hui :  
Par quelques sentiments qu'elle aie été poussée,  
J'en laisse le ciel juge, il connaît sa pensée ;  
Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ;  
Il lui rendra justice, et peut-être à tous deux.  
Cependant, puisqu'enfin l'apparence est si belle,  
Elle a parlé pour moi, je dois parler pour elle,  
Et pour son intérêt vous faire souvenir  
Que vous laissez longtemps deux méchants à punir.  
Envoyez Métrobate et Zénon au supplice.  
Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice :  
Tous deux l'ont accusée ; et s'ils s'en sont dédits  
Pour la faire innocente et charger votre fils,  
Ils n'ont rien fait pour eux, et leur mort est trop juste  
Après s'être joués d'une personne auguste.  
L'offense une fois faite à ceux de notre rang  
Ne se répare point que par des flots de sang :  
On n'en fut jamais quitte ainsi pour s'en dédire.  
Il faut sous les tourments que l'imposture expire ;  
Ou vous exposeriez tout votre sang royal  
À la légèreté d'un esprit déloyal.  
L'exemple est dangereux et hasarde nos vies,  
S'il met en sûreté de telles calomnies.  

Quoi ? Seigneur, les punir de la sincérité  
Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité,  
Qui vous a contre moi sa fourbe découverte,  
Qui vous rend votre femme et m'arrache à ma perte,  
Qui vous a retenu d'en prononcer l'arrêt,  
Et couvrir tout cela de mon seul intérêt !  
C'est être trop adroit, prince, et trop bien l'entendre.  

Laisse là Métrobate, et songe à te défendre :  
Purge-toi d'un forfait si honteux et si bas.  

M'en purger ! Moi, Seigneur ! Vous ne le croyez pas !  
Vous ne savez que trop qu'un homme de ma sorte,  
Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte ;  
Qu'il lui faut un grand crime à tenter son devoir,  
Où sa gloire se sauve à l'ombre du pouvoir.  
Soulever votre peuple, et jeter votre armée  
Dedans les intérêts d'une reine opprimée ;  
Venir, le bras levé, la tirer de vos mains,  
Malgré l'amour d'Attale et l'effort des Romains,  
Et fondre en vos pays contre leur tyrannie  
Avec tous vos soldats et toute l'Arménie,  
C'est ce que pourrait faire un homme tel que moi,  
S'il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.  
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes,  
Et c'est là proprement le partage des femmes.  
Punissez donc, Seigneur, Métrobate et Zénon ;  
Pour la reine ou pour moi, faites-vous-en raison.  
À ce dernier moment la conscience presse ;  
Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ;  
Et ces esprits légers, approchant des abois,  
Pourraient bien se dédire une seconde fois.  

Seigneur...  

        Parlez, madame, et dites quelle cause  
À leur juste supplice obstinément s'oppose ;  
Ou laissez-nous penser qu'aux portes du trépas  
Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas.  

Vous voyez à quel point sa haine m'est cruelle :  
Quand je le justifie, il me fait criminelle ;  
Mais sans doute, Seigneur, ma présence l'aigrit,  
Et mon éloignement remettra son esprit ;  
Il rendra quelque calme à son coeur magnanime,  
Et lui pourra sans doute épargner plus d'un crime.  
Je ne demande point que par compassion  
Vous assuriez un sceptre à ma protection,  
Ni que pour garantir la personne d'Attale,  
Vous partagiez entre eux la puissance royale ;  
Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,  
C'était sans mon aveu, je n'en ai pas besoin.  
Je n'aime point si mal que de ne vous pas suivre,  
Sitôt qu'entre mes bras vous cesserez de vivre ;  
Et sur votre tombeau mes premières douleurs  
Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.  

Ah ! Madame.  

        Oui, Seigneur, cette heure infortunée  
Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;  
Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,  
Qu'ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ?  
Tout ce que je demande en faveur de ce gage,  
De ce fils qui déjà lui donne tant d'ombrage,  
C'est que chez les Romains il retourne achever  
Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;  
Qu'il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,  
De votre amour pour moi l'impuissante mémoire.  
Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux  
Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux ;  
Et n'appréhendez point Rome ni sa vengeance ;  
Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :  
Il sait tous les secrets du fameux Annibal,  
De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,  
Que l'Asie et l'Afrique admirent l'avantage  
Qu'en tire Antiochus, et qu'en reçut Carthage.  
Je me retire donc, afin qu'en liberté  
Les tendresses du sang pressent votre bonté ;  
Et je ne veux plus voir ni qu'en votre présence  
Un prince que j'estime indignement m'offense,  
Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux  
Contre un fils si vaillant et si digne de vous.  

Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.  
Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche ;  
Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,  
Et tâchons d'assurer la reine, qui te craint.  
J'ai tendresse pour toi, j'ai passion pour elle ;  
Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,  
Ni que des sentiments que j'aime à voir durer  
Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.  
J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature,  
être père et mari dans cette conjoncture...  

Seigneur, voulez-vous bien vous en fier à moi ?  
Ne soyez l'un ni l'autre.  

    Et que dois-je être ?  

        Roi.  
Reprenez hautement ce noble caractère.  
Un véritable roi n'est ni mari ni père ;  
Il regarde son trône, et rien de plus. Régnez ;  
Rome vous craindra plus que vous ne la craignez.  
Malgré cette puissance et si vaste et si grande,  
Vous pouvez déjà voir comme elle m'appréhende,  
Combien en me perdant elle espère gagner,  
Parce qu'elle prévoit que je saurai régner.  

Je règne donc, ingrat ! Puisque tu me l'ordonnes :  
Choisis, ou Laodice, ou mes quatre couronnes.  
Ton roi fait ce partage entre ton frère et toi :  
Je ne suis plus ton père, obéis à ton roi.  

Si vous étiez aussi le roi de Laodice,  
Pour l'offrir à mon choix avec quelque justice,  
Je vous demanderais le loisir d'y penser ;  
Mais enfin pour vous plaire, et ne pas l'offenser,  
J'obéirai, Seigneur, sans répliques frivoles,  
À vos intentions, et non à vos paroles.  
À ce frère si cher transportez tous mes droits,  
Et laissez Laodice en liberté du choix.  
Voilà quel est le mien.  

        Quelle bassesse d'âme,  
Quelle fureur t'aveugle en faveur d'une femme ?  
Tu la préfères, lâche ! à ces prix glorieux  
Que ta valeur unit au bien de tes aïeux !  
Après cette infamie es-tu digne de vivre ?  

Je crois que votre exemple est glorieux à suivre :  
Ne préférez-vous pas une femme à ce fils  
Par qui tous ces états aux vôtres sont unis ?  

Me vois-tu renoncer pour elle au diadème ?  

Me voyez-vous pour l'autre y renoncer moi-même ?  
Que cédé-je à mon frère en cédant vos états ?  
Ai-je droit d'y prétendre avant votre trépas ?  
Pardonnez-moi ce mot, il est fâcheux à dire,  
Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;  
Et vos peuples alors, ayant besoin d'un roi,  
Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.  
Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance,  
Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence ;  
Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant,  
Que pour remplir un trône il rappelle un absent.  
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,  
Sous le joug de vos lois j'en ai bien rangé d'autres ;  
Et dussent vos Romains en être encore jaloux,  
Je ferai bien pour moi ce que j'ai fait pour vous.  

J'y donnerai bon ordre.  

        Oui, si leur artifice  
De votre sang par vous se fait un sacrifice ;  
Autrement vos états à ce prince livrés  
Ne seront en ses mains qu'autant que vous vivrez.  
Ce n'est point en secret que je vous le déclare ;  
Je le dis à lui-même, afin qu'il s'y prépare :  
le voilà qui m'entend.  

        Va, sans verser mon sang,  
Je saurai bien, ingrat ! L'assurer en ce rang ;  
et demain...  

        Si pour moi vous êtes en colère,  
Seigneur, je n'ai reçu qu'une offense légère :  
Le sénat en effet pourra s'en indigner ;  
Mais j'ai quelques amis qui sauront le gagner.  

Je lui ferai raison ; et dès demain Attale  
Recevra de ma main la puissance royale :  
Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;  
Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,  
Rome entre vous et lui jugera de l'outrage :  
Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage ;  
Et pour l'y mieux conduire, il vous sera donné,  
Sitôt qu'il aura vu son frère couronné.  

Vous m'enverrez à Rome !  

        On t'y fera justice.  
Va, va lui demander ta chère Laodice.  

J'irai, j'irai, Seigneur, vous le voulez ainsi ;  
Et j'y serai plus roi que vous n'êtes ici.  

Rome sait vos hauts faits, et déjà vous adore.  

Tout beau, Flaminius ! Je n'y suis pas encore :  
La route en est mal sûre, à tout considérer,  
Et qui m'y conduira pourrait bien s'égarer.  

Qu'on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.  
Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde  
Que comme son pouvoir est la source du tien,  
En perdant son appui tu ne seras plus rien.  
Vous, Seigneur, excusez si, me trouvant en peine  
De quelques déplaisirs que m'a fait voir la reine,  
Je vais l'en consoler, et vous laisse avec lui.  
Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.  

Seigneur, que vous dirai-je après des avantages  
Qui sont même trop grands pour les plus grands courages  
Vous n'avez point de borne, et votre affection  
Passe votre promesse et mon ambition.  
Je l'avouerai pourtant, le trône de mon père  
Ne fait pas le bonheur que plus je considère :  
Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,  
C'est Laodice acquise à mes voeux innocents.  
La qualité de roi qui me rend digne d'elle...  

Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.  

Seigneur, l'occasion fait un coeur différent :  
D'ailleurs, c'est l'ordre exprès de son père mourant ;  
Et par son propre aveu la reine d'Arménie  
Est due à l'héritier du roi de Bithynie.  

Ce n'est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,  
Cet ordre, à bien parler, n'est que ce qu'il lui plaît.  
Aimerait-elle en vous l'éclat d'un diadème  
Qu'on vous donne aux dépens d'un grand prince qu'elle aime ?  
En vous qui la privez d'un si cher protecteur ?  
En vous qui de sa chute êtes l'unique auteur ?  

Ce prince hors d'ici, Seigneur, que fera-t-elle ?  
Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?  
Car j'ose me promettre encore votre secours.  

Les choses quelquefois prennent un autre cours ;  
Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre.  

Ce serait bien, Seigneur, de tout point me confondre,  
Et je serais moins roi qu'un objet de pitié,  
Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié.  
Mais je m'alarme trop, et Rome est plus égale :  
n'en avez-vous pas l'ordre ?  

        Oui, pour le prince Attale,  
Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;  
Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.  

Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait-il faire  
Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?  
Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?  

Que présumez-vous, prince ? Et que me dites-vous ?  

Vous-même dites-moi comme il faut que j'explique  
Cette inégalité de votre république.  

Je vais vous l'expliquer, et veux bien vous guérir  
D'une erreur dangereuse où vous semblez courir.  
Rome, qui vous servait auprès de Laodice,  
Pour vous donner son trône eût fait une injustice :  
Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;  
Mais par d'autres moyens elle vous a fait roi ;  
Et le soin de sa gloire à présent la dispense  
De se porter pour vous à cette violence.  
Laissez donc cette reine en pleine liberté,  
Et tournez vos désirs de quelque autre côté.  
Rome de votre hymen prendra soin elle-même.  

Mais s'il arrive enfin que Laodice m'aime ?  

Ce serait mettre encore Rome dans le hasard  
Que l'on crût artifice ou force de sa part :  
Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.  
Prince, n'y pensez plus, si vous m'en pouvez croire ;  
Ou si de mes conseils vous faites peu d'état,  
N'y pensez plus du moins sans l'aveu du sénat.  

À voir quelle froideur à tant d'amour succède,  
Rome ne m'aime pas : elle hait Nicomède ;  
Et lorsqu'à mes désirs elle a feint d'applaudir,  
Elle a voulu le perdre, et non pas m'agrandir.  

Pour ne vous faire pas de réponse trop rude  
Sur ce beau coup d'essai de votre ingratitude,  
Suivez votre caprice, offensez vos amis :  
Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;  
Mais puisqu'enfin ce jour vous doit faire connaître  
Que Rome vous a fait ce que vous allez être,  
Que perdant son appui vous ne serez plus rien,  
Que le roi vous l'a dit, souvenez-vous-en bien.  

Attale, était-ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?  
Veux-tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?  
Ah ! Ce titre à ce prix déjà m'est importun :  
S'il nous en faut avoir, du moins n'en ayons qu'un.  
Le ciel nous l'a donné trop grand, trop magnanime,  
Pour souffrir qu'aux Romains il serve de victime.  
Montrons-leur hautement que nous avons des yeux,  
Et d'un si rude joug affranchissons ces lieux.  
Puisqu'à leurs intérêts tout ce qu'ils font s'applique,  
Que leur vaine amitié cède à leur politique,  
Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,  
Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.  

J'ai prévu ce tumulte, et n'en vois rien à craindre :  
Comme un moment l'allume, un moment peut l'éteindre,  
Et si l'obscurité laisse croître ce bruit,  
Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.  
Je me fâche bien moins qu'un peuple se mutine,  
Que de voir que ton coeur dans son amour s'obstine,  
Et d'une indigne ardeur lâchement embrasé,  
Ne rend point de mépris à qui t'a méprisé.  
Venge-toi d'une ingrate, et quitte une cruelle,  
À présent que le sort t'a mis au-dessus d'elle.  
Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :  
Tu vas régner sans elle ; à quel propos l'aimer ?  
Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes.  
Puisque te voilà roi, l'Asie a d'autres reines,  
Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,  
T'épargneront bientôt la peine de t'offrir.  

Mais, madame...  

        Eh bien ! Soit, je veux qu'elle se rende :  
Prévois-tu les malheurs qu'ensuite j'appréhende ?  
Sitôt que d'Arménie elle t'aura fait roi,  
Elle t'engagera dans sa haine pour moi.  
Mais, ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ?  
Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ?  
Et refusera-t-elle à son ressentiment  
Le fer ou le poison pour venger son amant ?  
Qu'est-ce qu'en sa fureur une femme n'essaie ?  

Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !  
Rome, qui n'aime pas à voir un puissant roi,  
L'a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.  
Je ne dois plus prétendre à l'hymen d'une reine,  
Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;  
Et puisque la fâcher ce serait me trahir,  
Afin qu'elle me souffre, il vaut mieux obéir.  
Je sais par quels moyens sa sagesse profonde  
S'achemine à grands pas à l'empire du monde.  
Aussitôt qu'un état devient un peu trop grand,  
Sa chute doit guérir l'ombrage qu'elle en prend.  
C'est blesser les Romains que faire une conquête,  
Que mettre trop de bras sous une seule tête ;  
Et leur guerre est trop juste, après cet attentat  
Que fait sur leur grandeur un tel crime d'état.  
Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,  
Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,  
Veulent sur tous les rois un si haut ascendant  
Que leur empire seul demeure indépendant.  
Je les connais, madame, et j'ai vu cet ombrage  
Détruire Antiochus, et renverser Carthage.  
De peur de choir comme eux, je veux bien m'abaisser,  
Et cède à des raisons que je ne puis forcer.  
D'autant plus justement mon impuissance y cède,  
Que je vois qu'en leurs mains on livre Nicomède.  
Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;  
C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.  

C'est de quoi je voulais vous faire confidence ;  
Mais vous me ravissez d'avoir cette prudence.  
Le temps pourra changer ; cependant prenez soin  
D'assurer des jaloux dont vous avez besoin.  

Seigneur, c'est remporter une haute victoire  
Que de rendre un amant capable de me croire :  
J'ai su le ramener aux termes du devoir,  
Et sur lui la raison a repris son pouvoir.  

Madame, voyez donc si vous serez capable  
De rendre également ce peuple raisonnable.  
Le mal croît ; il est temps d'agir de votre part,  
Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.  
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre  
Que de le laisser faire et ne lui point répondre.  
Rome autrefois a vu de ces émotions,  
Sans embrasser jamais vos résolutions.  
Quand il fallait calmer toute une populace,  
Le sénat n'épargnait promesse ni menace,  
Et rappelait par là son escadron mutin  
Et du mont Quirinal et du mont Aventin,  
Dont il l'aurait vu faire une horrible descente,  
S'il eût traité longtemps sa fureur d'impuissante  
Et l'eût abandonnée à sa confusion,  
Comme vous semblez faire en cette occasion.  

Après ce grand exemple en vain on délibère :  
Ce qu'a fait le sénat montre ce qu'il faut faire ;  
et le roi... Mais il vient.  

        Je ne puis plus douter,  
Seigneur, d'où vient le mal que je vois éclater :  
Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.  

J'en avais soupçonné déjà son artifice.  

Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !  

Seigneur, il faut agir ; et si vous m'en croyez...  

Tout est perdu, madame, à moins d'un prompt remède :  
Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;  
Il commence lui-même à se faire raison,  
Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.  

Il n'est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :  
Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;  
Elle s'applaudira de cet illustre effet,  
Et croira Nicomède amplement satisfait.  

Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,  
Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :  
Le peuple par leur mort pourrait s'être adouci ;  
Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :  
Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte ;  
Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;  
Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur,  
Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.  

Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;  
De moment en moment votre garde s'écoule ;  
Et suivant les discours qu'ici même j'entends,  
Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;  
je n'en puis plus répondre.  

        Allons, allons le rendre,  
Ce précieux objet d'une amitié si tendre.  
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,  
Qui las de m'obéir, en veut faire son roi ;  
Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête,  
Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.  

Ah ! Seigneur.  

        C'est ainsi qu'il lui sera rendu :  
À qui le cherche ainsi, c'est ainsi qu'il est dû.  

Ah ! Seigneur, c'est tout perdre, et livrer à sa rage  
Tout ce qui de plus près touche votre courage ;  
Et j'ose dire ici que votre majesté  
Aura peine elle-même à trouver sûreté.  

Il faut donc se résoudre à tout ce qu'il m'ordonne,  
Lui rendre Nicomède avec ma couronne :  
Je n'ai point d'autre choix ; et s'il est le plus fort,  
Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.  

Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,  
Est-ce à vous d'ordonner que ce prince périsse ?  
Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?  
C'est l'otage de Rome, et non plus votre fils :  
Je dois m'en souvenir, quand son père l'oublie.  
C'est attenter sur nous qu'ordonner de sa vie ;  
J'en dois compte au sénat, et n'y puis consentir.  
Ma galère est au port toute prête à partir ;  
Le palais y répond par la porte secrète :  
Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;  
Souffrez que mon départ fasse connaître à tous  
Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;  
Et ne l'exposez pas à ce honteux outrage  
De voir à ses yeux même immoler son otage.  

Me croirez-vous, Seigneur, et puis-je m'expliquer ?  

Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :  
Parlez.  

        Le ciel m'inspire un dessein dont j'espère  
Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.  
S'il est prêt à partir, il peut en ce moment  
Enlever avec lui son otage aisément :  
Cette porte secrète ici nous favorise ;  
Mais pour faciliter d'autant mieux l'entreprise,  
Montrez-vous à ce peuple, et flattant son courroux,  
Amusez-le du moins à débattre avec vous :  
Faites-lui perdre temps, tandis qu'en assurance  
La galère s'éloigne avec son espérance ;  
S'il force le palais, et ne l'y trouve plus,  
Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;  
Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance  
Sur quiconque sera de son intelligence.  
Vous enverrez après, sitôt qu'il sera jour,  
Et vous lui donnerez l'espoir d'un prompt retour,  
Où mille empêchements que vous ferez vous-même  
Pourront de toutes parts aider au stratagème.  
Quelque aveugle transport qu'il témoigne aujourd'hui,  
Il n'attentera rien tant qu'il craindra pour lui,  
Tant qu'il présumera son effort inutile.  
Ici la délivrance en paraît trop facile ;  
Et s'il l'obtient, Seigneur, il faut fuir vous et moi :  
S'il le voit à sa tête, il en fera son roi ;  
vous le jugez vous-même.  

        Ah ! J'avouerai, madame,  
Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.  
Seigneur, se peut-il voir rien de mieux concerté ?  

Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;  
Et vous avez d'ailleurs Laodice en otage ;  
Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.  

Il n'en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas.  

Ne prenez avec vous qu'Araspe et trois soldats :  
Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.  
J'irai chez Laodice, et m'assurerai d'elle.  
Attale, où courez-vous ?  

        Je vais de mon côté  
De ce peuple mutin amuser la fierté,  
À votre stratagème en ajouter quelque autre.  

Songez que ce n'est qu'un que mon sort et le vôtre,  
Que vos seuls intérêts me mettent en danger.  

Je vais périr, madame, ou vous en dégager.  

Allez donc. J'aperçois la reine d'Arménie.  

La cause de nos maux doit-elle être impunie ?  

Non, madame ; et pour peu qu'elle ait d'ambition,  
Je vous réponds déjà de sa punition.  

Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.  

Un peu d'abaissement suffit pour une reine :  
C'est déjà trop de voir son dessein avorté.  

Dites, pour châtiment de sa témérité,  
Qu'il lui faudrait du front tirer le diadème.  

Parmi les généreux il n'en va pas de même :  
Ils savent oublier quand ils ont le dessus,  
Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.  

Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !  

Le ciel ne m'a pas fait l'âme plus violente.  

Soulever des sujets contre leur souverain,  
Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,  
Jusque dans le palais pousser leur insolence,  
Vous appelez cela fort peu de violence ?  

Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,  
Ce que je dis pour vous, vous l'expliquez pour moi.  
Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;  
Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,  
Pour ne hasarder pas en vous la majesté  
Au manque de respect d'un grand peuple irrité.  
Faites venir le roi, rappelez votre Attale,  
Que je conserve en eux la dignité royale :  
Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.  

Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?  
Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;  
Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;  
Vous, qui me répondrez au prix de votre sang  
De tout ce qu'un tel crime attente sur mon rang,  
Vous me parlez encore avec la même audace  
Que si j'avais besoin de vous demander grâce !  

Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,  
C'est ne vouloir pas voir que je commande ici,  
Que quand il me plaira, vous serez ma victime.  
Et ne m'imputez point ce grand désordre à crime :  
Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets  
Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;  
Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,  
Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,  
Par le droit de la guerre il fut toujours permis  
D'allumer la révolte entre ses ennemis :  
M'enlever mon époux, c'est vous faire la mienne.  

Je la suis donc, madame ; et quoi qu'il en advienne,  
Si ce peuple une fois enfonce le palais,  
C'est fait de votre vie, et je vous le promets.  

Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe  
Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe.  
Mais avez-vous encore parmi votre maison  
Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?  
N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques  
Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?  
En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir,  
Si las de voir le jour, que de vous obéir ?  
Je ne veux point régner sur votre Bithynie :  
Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie ;  
Et pour voir tout d'un coup vos malheurs terminés,  
Rendez-moi cet époux qu'en vain vous retenez.  

Sur le chemin de Rome il vous faut l'aller prendre ;  
Flaminius l'y mène, et pourra vous le rendre :  
Mais hâtez-vous, de grâce, et faites bien ramer,  
Car déjà sa galère a pris le large en mer.  

Ah ! Si je le croyais ! ...  

        N'en doutez point, madame.  

Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :  
Après le coup fatal de cette indignité,  
Je n'ai plus ni respect ni générosité.  
Mais plutôt demeurez pour me servir d'otage,  
Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage.  
J'irai jusque dans Rome en briser les liens,  
Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;  
Aussi bien Annibal nommait une folie  
De présumer la vaincre ailleurs qu'en Italie.  
Je veux qu'elle me voie au coeur de ses états  
Soutenir ma fureur d'un million de bras ;  
Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...  

Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?  
Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui,  
Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?  

J'y régnerai, madame, et sans lui faire injure.  
Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture,  
Que lui doit importer qui donne ici la loi,  
Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?  
Mais un second otage entre mes mains se jette.  

Attale, avez-vous su comme ils ont fait retraite ?  

Ah ! Madame.  

    Parlez.  

        Tous les dieux irrités  
Dans les derniers malheurs nous ont précipités.  
Le prince est échappé.  

        Ne craignez plus, madame :  
La générosité déjà rentre en mon âme.  

Attale, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?  

Ne vous flattez point tant que de le présumer.  
Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,  
L'avait déjà conduit à cette fausse porte ;  
L'ambassadeur de Rome était déjà passé,  
Quand dans le sein d'Araspe un poignard enfoncé  
Le jette aux pieds du prince. Il s'écrie, et sa suite,  
De peur d'un pareil sort, prend aussitôt la fuite.  

Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?  

Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.  
Et ce prince...  

        Ah ! Mon fils, qu'il est partout de traîtres !  
Qu'il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !  
Mais de qui savez-vous un désastre si grand ?  

Des compagnons d'Araspe, et d'Araspe mourant.  
Mais écoutez encore ce qui me désespère.  
J'ai couru me ranger auprès du roi mon père ;  
Il n'en était plus temps : ce monarque étonné  
À ses frayeurs déjà s'était abandonné,  
Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre  
Ce Romain, dont l'effroi peut-être n'est pas moindre.  

Non, non ; nous revenons l'un et l'autre en ces lieux  
Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.  

Mourons, mourons, Seigneur, et dérobons nos vies  
À l'absolu pouvoir des fureurs ennemies ;  
N'attendons pas leur ordre, et montrons-nous jaloux  
De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous.  

Ce désespoir, madame, offense un si grand homme  
Plus que vous n'avez fait en l'envoyant à Rome :  
Vous devez le connaître ; et puisqu'il a ma foi,  
Vous devez présumer qu'il est digne de moi.  
Je le désavouerais, s'il n'était magnanime,  
S'il manquait à remplir l'effort de mon estime,  
S'il ne faisait paraître un coeur toujours égal.  
Mais le voici : voyez si je le connais mal.  

Tout est calme, Seigneur : un moment de ma vue  
A soudain apaisé la populace émue.  

Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais,  
Rebelle ?  

        C'est un nom que je n'aurai jamais.  
Je ne viens point ici montrer à votre haine  
Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne :  
Je viens en bon sujet vous rendre le repos  
Que d'autres intérêts troublaient mal à propos.  
Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :  
Du grand art de régner elle suit la maxime ;  
Et son ambassadeur ne fait que son devoir,  
Quand il veut entre nous partager le pouvoir.  
Mais ne permettez pas qu'elle vous y contraigne :  
Rendez-moi votre amour, afin qu'elle vous craigne ;  
Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur  
Qu'à sa compassion a donné mon malheur ;  
Pardonnez un forfait qu'il a cru nécessaire,  
Et qui ne produira qu'un effet salutaire.  
Faites-lui grâce aussi, madame, et permettez  
Que jusques au tombeau j'adore vos bontés.  
Je sais par quels motifs vous m'êtes si contraire :  
Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;  
Et je contribuerai moi-même à ce dessein,  
Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main.  
Oui, l'Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;  
Et pour l'en couronner mes mains sont toutes prêtes :  
Commandez seulement, choisissez en quels lieux,  
Et j'en apporterai la couronne à vos yeux.  

Seigneur, faut-il si loin pousser votre victoire,  
Et qu'ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,  
La haute ambition d'un si puissant vainqueur  
Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?  
Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;  
Il est impatient lui-même de se rendre.  
Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,  
Et je croirai gagner en vous un second fils.  

Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire  
Qu'avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.  
Mais parmi les douceurs qu'enfin nous recevons,  
Faites-nous savoir, prince, à qui nous vous devons.  

L'auteur d'un si grand coup m'a caché son visage ;  
Mais il m'a demandé mon diamant pour gage,  
Et me le doit ici rapporter dès demain.  

Le voulez-vous, Seigneur, reprendre de ma main ?  

Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque  
Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.  
Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux,  
C'est le libérateur d'un sang si précieux.  
Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien d'autres :  
Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.  
Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout l'état ?  

Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;  
Pour la voir seule agir contre notre injustice,  
Sans la préoccuper par ce faible service ;  
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,  
Si j'eusse mal jugé de tout ce que je vois.  
Mais, madame...  

        Il suffit : voilà le stratagème  
Que vous m'aviez promis pour moi contre moi-même.  
Et j'ai l'esprit, Seigneur, d'autant plus satisfait,  
Que mon sang rompt le cours du mal que j'avais fait.  

Seigneur, à découvert, toute âme généreuse  
D'avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;  
Mais nous n'en voulons plus avec ces dures lois  
Qu'elle jette toujours sur la tête des rois :  
Nous vous la demandons hors de la servitude,  
Ou le nom d'ennemi nous semblera moins rude.  

C'est de quoi le sénat pourra délibérer ;  
Mais cependant pour lui j'ose vous assurer,  
Prince, qu'à ce défaut vous aurez son estime,  
Telle que doit l'attendre un coeur si magnanime ;  
Et qu'il croira se faire un illustre ennemi,  
S'il ne vous reçoit pas pour généreux ami.  

Nous autres, réunis sous de meilleurs auspices,  
Préparons à demain de justes sacrifices ;  
Et demandons aux dieux, nos dignes souverains,  
Pour comble de bonheur l'amitié des Romains.  

N'écoutez plus, madame, une pitié cruelle,  
Qui d'un fidèle amant vous ferait un rebelle :  
La gloire d'obéir n'a rien qui me soit doux,  
Lorsque vous m'ordonnez de m'éloigner de vous.  
Quelque ravage affreux qu'étale ici la peste,  
L'absence aux vrais amants est encore plus funeste ;  
Et d'un si grand péril l'image s'offre en vain,  
Quand ce péril douteux épargne un mal certain.  

Le trouvez-vous douteux quand toute votre suite  
Par cet affreux ravage à Phaedime est réduite,  
De qui même le front, déjà pâle et glacé,  
Porte empreint le trépas dont il est menacé ?  
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne  
Sont des avis pressants que de grâce il vous donne,  
Et tant lever le bras avant que de frapper,  
C'est vous dire assez haut qu'il est temps d'échapper.  

Je le vois comme vous ; mais alors qu'il m'assiège,  
Vous laisse-t-il, madame, un plus grand privilège ?  
Ce palais par la peste est-il plus respecté ?  
Et l'air auprès du trône est-il moins infecté ?  

Ah ! Seigneur, quand l'amour tient une âme alarmée,  
Il l'attache aux périls de la personne aimée.  
Je vois aux pieds du roi chaque jour des mourants ;  
J'y vois tomber du ciel les oiseaux expirants ;  
Je me vois exposée à ces vastes misères ;  
J'y vois mes sours, la reine, et les princes mes frères :  
Je sais qu'en ce moment je puis les perdre tous ;  
Et mon cour toutefois ne tremble que pour vous,  
Tant de cette frayeur les profondes atteintes  
Repoussent fortement toutes les autres craintes !  

Souffrez donc que l'amour me fasse même loi,  
Que je tremble pour vous quand vous tremblez pour moi,  
Et ne m'imposez pas cette indigne faiblesse  
De craindre autres périls que ceux de ma princesse :  
J'aurais en ma faveur le courage bien bas,  
Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.  
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;  
éviter vos périls, c'est vouloir vous survivre :  
Je n'ai que cette honte à craindre sous les cieux.  
Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;  
Et si malgré la mort de tous côtés errante,  
Le destin me réserve à vous y voir mourante,  
Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups  
Qu'aura son insolence élevés jusqu'à vous,  
Et saura me soustraire à cette ignominie  
De souffrir après vous quelques moments de vie,  
Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,  
Seraient de mon départ l'infâme et le seul fruit.  

Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle  
Jusqu'à forcer Thésée à mourir après elle,  
Et ce cour, intrépide au milieu du danger,  
Se défendrait si mal d'un malheur si léger !  
M'immoler une vie à tous si précieuse,  
Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,  
Et par toute la Grèce animer trop d'horreur  
Contre une ombre chérie avec tant de fureur.  
Ces infâmes brigands dont vous l'avez purgée,  
Ces ennemis publics dont vous l'avez vengée,  
Après votre trépas à l'envi renaissants,  
Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;  
Et chacun maudirait, en les voyant paraître,  
La cause d'une mort qui les ferait renaître.  
Oserai-je, seigneur, vous dire hautement  
Qu'un tel excès d'amour n'est pas d'un tel amant ?  
S'il est vertu pour nous, que le ciel n'a formées  
Que pour le doux emploi d'aimer et d'être aimées,  
Il faut qu'en vos pareils les belles passions  
Ne soient que l'ornement des grandes actions.  
Ces hauts emportements qu'un beau feu leur inspire  
Doivent les élever, et non pas les détruire ;  
Et quelque désespoir que leur cause un trépas,  
Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.  
Ces bras, que craint le crime à l'égal du tonnerre,  
Sont des dons que le ciel fait à toute la terre ;  
Et l'univers en eux perd un trop grand secours,  
Pour souffrir que l'amour soit maître de leurs jours.  
Faites voir, si je meurs, une entière tendresse ;  
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce,  
Et laissez à l'amour conserver par pitié  
De ce tout désuni la plus digne moitié.  
Vivez pour faire vivre en tous lieux ma mémoire,  
Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire,  
Et faire partout dire : « Un si vaillant héros  
Au malheur de Dircé donne encore des sanglots ;  
Il en garde en son âme encore toute l'image,  
Et rend à sa chère ombre encore ce triste hommage. »  
Cet espoir est le seul dont j'aime à me flatter,  
Et l'unique douceur que je veux emporter.  

Ah ! Madame, vos yeux combattent vos maximes :  
Si j'en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.  
Je ne vous ferai point ce reproche odieux,  
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux :  
Je dirai seulement qu'auprès de ma princesse  
Aux seuls devoirs d'amant un héros s'intéresse,  
Et que de l'univers fût-il le seul appui,  
Aimant un tel objet, il ne doit rien qu'à lui.  
Mais ne contestons point et sauvons l'un et l'autre :  
L'hymen justifiera ma retraite et la vôtre.  
Le roi me pourrait-il en refuser l'aveu,  
Si vous en avouez l'audace de mon feu ?  
Pourrait-il s'opposer à cette illustre envie  
D'assurer sur un trône une si belle vie,  
Et ne point consentir que des destins meilleurs  
Vous exilent d'ici pour commander ailleurs ?  

Le roi, tout roi qu'il est, seigneur, n'est pas mon maître ;  
Et le sang de Laïus, dont j'eus l'honneur de naître,  
Dispense trop mon cour de recevoir la loi  
D'un trône que sa mort n'a dû laisser qu'à moi.  
Mais comme enfin le peuple et l'hymen de ma mère  
Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,  
Et qu'en ayant ici toute l'autorité,  
Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,  
Pourra-t-il trouver bon qu'on parle d'hyménée  
Au milieu d'une ville à périr condamnée,  
Où le courroux du ciel, changeant l'air en poison,  
Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?  

Madame.  

        Adieu, seigneur : la reine, qui m'appelle,  
M'oblige à vous quitter pour me rendre auprès d'elle ;  
et d'ailleurs le roi vient.  

    Que ferai-je ?  

        Parlez.  
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.  

Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,  
Prince, nous croiriez-vous capables d'une joie,  
Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,  
Nous pussions d'un hymen allumer le flambeau ?  
C'est choquer la raison peut-être et la nature ;  
Mais mon âme en secret s'en forme un doux augure  
Que Delphes, dont j'attends réponse en ce moment,  
M'enverra de nos maux le plein soulagement.  

Seigneur, si j'avais cru que parmi tant de larmes  
La douceur d'un hymen pût avoir quelques charmes,  
Que vous en eussiez pu supporter le dessein,  
Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,  
Et tâché d'obtenir cet aveu favorable  
Qui peut faire un heureux d'un amant misérable.  

Je l'avais bien jugé, qu'un intérêt d'amour  
Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;  
Mais je croirais me faire à moi-même un outrage  
Si je vous obligeais d'y tarder davantage,  
Et si trop de lenteur à seconder vos feux  
Hasardait plus longtemps un cour si généreux.  
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes  
Unissent les états de Thèbes et d'Athènes.  
Vous n'avez qu'à parler, vos voux sont exaucés :  
Nommez ce cher objet, grand prince, et c'est assez.  
Un gendre tel que vous m'est plus qu'un nouveau trône,  
Et vous pouvez choisir d'Ismène ou d'Antigone ;  
Car je n'ose penser que le fils d'un grand roi,  
Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,  
Et qu'il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,  
Honorer de sa main de communes familles.  

Seigneur, il est tout vrai : j'aime en votre palais ;  
Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.  
Vous l'aimez à l'égal d'Antigone et d'Ismène ;  
Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;  
En un mot, c'est leur sour, la princesse Dircé,  
dont les yeux...  

        Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?  
Je suis fâché pour vous que la reine sa mère  
Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.  
Ma parole est donnée, et je n'y puis plus rien ;  
Mais je crois qu'après tout ses sours la valent bien.  

Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;  
Dircé, si vous voulez, n'a rien de comparable :  
Elles sont l'une et l'autre un chef-d'ouvre des cieux ;  
Mais où le cour est pris on charme en vain les yeux.  
Si vous avez aimé, vous avez su connaître  
Que l'amour de son choix veut être le seul maître ;  
Que s'il ne choisit pas toujours le plus parfait,  
Il attache du moins les cours au choix qu'il fait ;  
Et qu'entre cent beautés dignes de notre hommage,  
Celle qu'il nous choisit plaît toujours davantage.  
Ce n'est pas offenser deux si charmantes sours,  
Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.  
J'avouerai, s'il le faut, que c'est un pur caprice,  
Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;  
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,  
Que leur promettre un cour quand il n'est plus à moi.  

Mais c'est m'offenser, moi, prince, que de prétendre  
À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.  
Je veux toutefois être encore de vos amis ;  
Mais ne demandez plus un bien que j'ai promis.  
Je vous l'ai déjà dit, que pour cet hyménée  
Aux voux du prince Aemon ma parole est donnée.  
Vous avez attendu trop tard à m'en parler,  
Et je vous offre assez de quoi vous consoler.  
La parole des rois doit être inviolable.  

Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;  
Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,  
Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.  
Retirer sa parole à leur juste prière,  
C'est honorer en eux son propre caractère ;  
Et si le prince Aemon ose encore vous parler,  
Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.  

Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,  
Qu'ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,  
J'oserai violer un serment solennel,  
Dont j'ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?  

C'est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.  

C'est en votre faveur être un peu bien crédule  
De présumer qu'un roi, pour contenter vos yeux,  
Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.  

Je n'ai qu'un mot à dire après un si grand zèle :  
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne-t-elle ?  

Elle sait son devoir.  

        Savez-vous quel il est ?  

L'aurait-elle réglé suivant votre intérêt ?  
À me désobéir l'auriez-vous résolue ?  

Non, je respecte trop la puissance absolue ;  
Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,  
N'aura-t-elle aucun droit, seigneur, de s'excuser ?  

Le temps vous fera voir ce que c'est qu'une excuse.  

Le temps me fera voir jusques où je m'abuse ;  
Et ce sera lui seul qui saura m'éclaircir  
De ce que pour Aemon vous ferez réussir.  
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune ;  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;  
Et si vous êtes roi, considérez les rois.  

Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit-il être ?  
Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !  
Vois, vois ce qu'il ferait s'il était son époux.  

Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.  
Cette princesse est fière ; et comme sa naissance  
Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,  
Tout est au-dessous d'elle, à moins que de régner,  
Et sans doute qu'Aemon s'en verra dédaigner.  

Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;  
Mais c'est un grand prétexte à troubler une ville ;  
Et lorsqu'un tel orgueil se fait un fort appui,  
Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.  
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,  
Peux être mal instruit de nos secrètes haines,  
Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi  
Si je règne sans titre, et si j'agis en roi.  
On t'a parlé du Sphinx, dont l'énigme funeste  
Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste,  
Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,  
Se campait fièrement sur le mont Cythéron,  
D'où chaque jour ici devait fondre sa rage,  
À moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.  
Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité,  
C'était de ce prodige enfler la cruauté ;  
Et les membres épars des mauvais interprètes  
Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.  
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,  
Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;  
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :  
J'arrive, je l'apprends, j'y hasarde ma vie.  
Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants,  
Je demande l'énigme et j'en cherche le sens ;  
Et ce qu'aucun mortel n'avait encore pu faire,  
J'en dévoile l'image et perce le mystère.  
Le monstre, furieux de se voir entendu,  
Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,  
Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même.  
La reine tint parole, et j'eus le diadème.  
Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,  
Et me vit sur le trône avec un oil altier.  
J'en vis frémir son cour, j'en vis couler ses larmes ;  
J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes ;  
Et si l'âge en secret a pu la révolter,  
Vois ce que mon départ n'en doit point redouter.  
La mort du roi mon père à Corinthe m'appelle ;  
J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle,  
Et je hasarde tout à quitter les Thébains,  
Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.  
Aemon serait pour moi digne de la princesse :  
S'il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;  
Et le peuple du moins pourrait se partager,  
Si dans quelque attentat il osait l'engager ;  
Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,  
Ferait de ma couronne une conquête aisée,  
Si d'un pareil hymen le dangereux lien  
Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.  
Athènes est trop proche, et durant une absence  
L'occasion qui flatte anime l'espérance ;  
Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,  
Désolés comme ils sont, que pourraient-ils pour moi ?  
La reine a pris le soin d'en parler à sa fille.  
Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;  
Et l'amour d'une mère a souvent plus d'effet  
Que n'ont... Mais la voici ; sachons ce qu'elle a fait.  

J'ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée  
Met trop de différence entre Aemon et Thésée.  
Aussi je l'avouerai, bien que l'un soit mon sang,  
Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;  
Et l'on a peu d'éclat auprès d'une personne  
Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.  

Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?  

Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.  
J'ai tout mis en usage auprès de la princesse :  
Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;  
J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,  
Et n'ai pu de son cour ébranler les désirs.  
J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée  
Jusques à la nommer fille dénaturée.  
"Le sang royal n'a point ces bas attachements  
Qui font les déplaisirs de ces éloignements,  
Et les âmes, dit-elle, au trône destinées  
Ne doivent aux parents que les jeunes années."  

Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?  

Pour les justifier elle ne veut que vous :  
Votre exemple lui prête une preuve assez claire  
Que le trône est plus doux que le sein d'une mère.  
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.  

Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.  
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.  
Hercule m'a donné ce grand exemple à suivre,  
Et c'est pour l'imiter que par tous nos climats  
J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.  
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires  
Attache de plus près les filles à leurs mères,  
La vôtre aime une audace où vous la soutenez.  

Je la condamnerai, si vous la condamnez ;  
Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place,  
J'en userais comme elle et j'aurais même audace ;  
Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,  
La condamneriez-vous si vous n'étiez son roi ?  

Si je condamne en roi son amour ou sa haine,  
Vous devez comme moi les condamner en reine.  

Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :  
Aux miens, comme à l'état, je dois quelque souci.  
Je sépare Dircé de la cause publique ;  
Je vois qu'ainsi que vous elle a sa politique :  
Comme vous agissez en monarque prudent,  
Elle agit de sa part en cour indépendant,  
En amante à bon titre, en princesse avisée,  
Qui mérite ce trône où l'appelle Thésée.  
Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,  
Si je vous promettais qu'elle pût obéir.  

Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?  

Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus qu'elle ;  
Et c'est trop nous aimer que voir d'un oil jaloux  
Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.  
Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose.  
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;  
Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour,  
Quand la raison soutient le parti de l'amour.  

Souscrivons donc, madame, à tout ce qu'elle ordonne :  
Couronnons cet amour de ma propre couronne ;  
Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content  
Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.  
À mon ambition Corinthe peut suffire,  
Et pour les plus grands cours c'est assez d'un empire.  
Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils  
Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,  
Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare,  
À moins que pour régner leur destin les sépare ?  

Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :  
Dircé les aime en sour, Thésée est généreux ;  
Et si pour un grand cour c'est assez d'un empire,  
À son ambition Athènes doit suffire.  

Vous mettez une borne à cette ambition !  

J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension ;  
Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.  
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :  
Dymas est de retour, et Delphes a parlé.  

Que son visage montre un esprit désolé !  

Eh bien ! Quand verrons-nous finir notre infortune ?  
Qu'apportez-vous, Dymas ? Quelle réponse ?  

        Aucune.  

Quoi ? Les dieux sont muets ?  

        Ils sont muets et sourds.  
Nous avons par trois fois imploré leur secours,  
Par trois fois redoublé nos voux et nos offrandes :  
Ils n'ont pas daigné même écouter nos demandes.  
À peine parlions-nous, qu'un murmure confus  
Sortant du fond de l'antre expliquait leur refus ;  
Et cent voix tout à coup, sans être articulées,  
Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,  
Faisaient avec horreur soudain connaître à tous  
Qu'ils n'avaient plus ni d'yeux ni d'oreilles pour nous.  

Ah ! Madame.  

        Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?  

Que pourrait-il marquer qu'une juste vengeance ?  
Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,  
Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.  
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,  
Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;  
Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,  
Se vengent maintenant de vos impiétés.  

Devions-nous l'exposer à son destin funeste,  
Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?  
Et des crimes si noirs étouffés au berceau  
Auraient-ils su pour moi faire un crime nouveau ?  
Non, non : de tant de maux Thèbes n'est assiégée  
Que pour la mort du roi, que l'on n'a pas vengée ;  
Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;  
Je l'entends murmurer à toute heure, en tous lieux,  
Et se plaindre en mon cour de cette ignominie  
Qu'imprime à son grand nom cette mort impunie.  

Pourrions-nous en punir des brigands inconnus,  
Que peut-être jamais en ces lieux on n'a vus ?  
Si vous m'avez dit vrai, peut-être ai-je moi-même  
Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;  
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,  
J'en laissai deux sans vie, et mis l'autre aux abois.  
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre  
Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.  
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :  
Sachons à qui de nous sont dûs les maux soufferts ;  
Sachons-en, s'il se peut, la cause et le remède :  
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.  
J'irai revoir Corinthe avec moins de souci,  
Si je laisse plein calme et pleine joie ici.  

Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.  
Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;  
Il est prince, et de plus étant offert par moi...  

Je vous ai déjà dit, seigneur, qu'il n'est pas roi.  

Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :  
S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre ;  
Et comme il est sorti de même sang que vous,  
Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.  

Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :  
Mes sours en l'épousant n'auront point à descendre ;  
Mais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des rois,  
Et même en votre cour, dont je puis faire choix.  

Vous le pouvez, madame, et n'en voudrez pas faire  
Sans en prendre mon ordre et celui d'une mère.  

Pour la reine, il est vrai qu'en cette qualité  
Le sang peut lui devoir quelque civilité :  
Je m'en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,  
étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.  

Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés,  
Lorsqu'on tient auprès d'eux le rang que vous tenez.  
Je pense être ici roi.  

        Je sais ce que vous êtes ;  
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,  
Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner  
Vous asservit un front qu'on a dû couronner.  
Seigneur, quoi qu'il en soit, j'ai fait choix de Thésée ;  
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.  
J'ai pris l'occasion que m'ont faite les dieux  
De fuir l'aspect d'un trône où vous blessez mes yeux,  
Et de vous épargner cet importun ombrage  
Qu'à des rois comme vous peut donner mon visage.  

Le choix d'un si grand prince est bien digne de vous,  
Et je l'estime trop pour en être jaloux ;  
Mais le peuple au milieu des colères célestes  
Aime encore de Laïus les adorables restes,  
Et ne pourra souffrir qu'on lui vienne arracher  
Ces gages d'un grand roi qu'il tint jadis si cher.  

De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée,  
Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée.  
S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié,  
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,  
Il n'aurait jamais eu cette lâche faiblesse  
De livrer en vos mains l'état et sa princesse,  
Et me verra toujours éloigner sans regret,  
Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.  

Quel reproche secret lui fait votre présence ?  
Et quel crime a commis cette reconnaissance  
Qui par un sentiment et juste et relevé  
L'a consacré lui-même à qui l'a conservé ?  
Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...  

Je puis dire, seigneur, que j'ai vu davantage :  
J'ai vu ce peuple ingrat que l'énigme surprit  
Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.  
Il pouvait toutefois avec quelque justice  
Prendre sur lui le prix d'un si rare service ;  
Mais quoiqu'il ait osé vous payer de mon bien,  
En vous faisant son roi, vous a-t-il fait le mien ?  
En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre ?  

Ah ! C'est trop me forcer, madame, à vous entendre.  
La jalouse fierté qui vous enfle le cour  
Me regarde toujours comme un usurpateur :  
Vous voulez ignorer cette juste maxime,  
Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,  
Qu'un peuple sans défense et réduit aux abois...  

Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.  
Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;  
Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.  
Sans rien approfondir, parlons à cour ouvert.  
Vous régnez en ma place, et les dieux l'ont souffert :  
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.  
Je n'en murmure point, comme eux je vous la donne ;  
J'oublierai qu'à moi seule ils devaient la garder ;  
Mais si vous attentez jusqu'à me commander,  
Jusqu'à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,  
Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;  
Et si je ne le suis pour vous faire la loi,  
Je le serai du moins pour me choisir un roi.  
Après cela, seigneur, je n'ai rien à vous dire :  
J'ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.  

Et je veux à mon tour, madame, à cour ouvert,  
Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,  
Qu'il vous remplit le cour d'une attente frivole,  
Qu'au prince Aemon pour vous j'ai donné ma parole,  
Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.  
Puissent, si je la romps, tous les dieux m'en punir !  
Puisse de plus de maux m'accabler leur colère  
Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère !  

N'insultez point au sort d'un enfant malheureux,  
Et faites des serments qui soient plus généreux.  
On ne sait pas toujours ce qu'un serment hasarde ;  
Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.  

On se hasarde à tout quand un serment est fait.  

Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.  

Je suis roi, je puis tout.  

        Je puis fort peu de chose ;  
Mais enfin de mon cour moi seule je dispose,  
Et jamais sur ce cour on n'avancera rien  
Qu'en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.  

Il est quelques moyens de vous faire dédire.  

Il en est de braver le plus injuste empire ;  
Et de quoi qu'on menace en de tels différends,  
Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.  
Ce mot m'est échappé, je n'en fais point d'excuse ;  
J'en ferai, si le temps m'apprend que je m'abuse.  
Rendez-vous cependant maître de tout mon sort ;  
Mais n'offrez à mon choix que Thésée ou la mort.  

On pourra vous guérir de cette frénésie.  
Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tirésie :  
Nous saurons au retour encore vos volontés.  

Allez savoir de lui ce que vous méritez.  

Mégare, que dis-tu de cette violence ?  
Après s'être emparé des droits de ma naissance,  
Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs  
M'ose encore envier ce qui me vient d'ailleurs.  
Elle empêche le ciel de m'être enfin propice,  
De réparer vers moi ce qu'il eut d'injustice,  
Et veut lier les mains au destin adouci  
Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici.  

Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :  
La raison vous anime, et l'amour vous inspire ;  
Mais je crains qu'il n'éclate un peu plus qu'il ne faut,  
Et que cette raison ne parle un peu trop haut.  
Je crains qu'elle n'irrite un peu trop la colère  
D'un roi qui jusqu'ici vous a traitée en père,  
Et qui vous a rendu tant de preuves d'amour,  
Qu'il espère de vous quelque chose à son tour.  

S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses,  
J'ai vu sa politique en former les tendresses ;  
Et ces amusements de ma captivité  
Ne me font rien devoir à qui m'a tout ôté.  

Vous voyez que d'Aemon il a pris la querelle,  
qu'il l'estime, chérit.  

        Politique nouvelle.  

Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout ?  
Il le méprise, hait.  

        Politique partout.  
Si la flamme d'Aemon en est favorisée,  
Ce n'est pas qu'il l'estime, ou méprise Thésée ;  
C'est qu'il craint dans son cour que le droit souverain  
(Car enfin il m'est dû) ne tombe en bonne main.  
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine  
Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,  
Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,  
S'il portait la couronne ou de Sparte ou d'Argos.  

Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !  

Il fera de l'éclat, il voudra me contraindre ;  
Mais quoi qu'il me prépare à souffrir dans sa cour,  
Il éteindra ma vie avant que mon amour.  

Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.  
Cependant je vous trouve assez peu curieuse :  
Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,  
Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;  
Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,  
Pour savoir ce qu'en juge une ombre si chérie ?  

J'ai tant d'autres sujets de me plaindre de lui,  
Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.  
Il aurait fait trop peu de menacer la fille,  
Il faut qu'il soit tyran de toute la famille,  
Qu'il porte sa fureur jusqu'aux âmes sans corps,  
Et trouble insolemment jusqu'aux cendres des morts.  
Mais ces mânes sacrés qu'il arrache au silence  
Se vengeront sur lui de cette violence ;  
Et les dieux des enfers, justement irrités,  
Puniront l'attentat de ses impiétés.  

Nous ne savons pas bien comme agit l'autre monde ;  
Il n'est point d'oil perçant dans cette nuit profonde ;  
Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,  
Il tombe assez souvent sur qui n'y pense pas.  

Dût leur décret fatal me choisir pour victime,  
Si j'ai part au courroux, je n'en veux point au crime :  
Je veux m'offrir sans tache à leur bras tout-puissant,  
Et n'avoir à verser que du sang innocent.  

Ah ! Madame, il en faut de la même innocence  
Pour apaiser du ciel l'implacable vengeance ;  
Il faut une victime et pure et d'un tel rang,  
Que chacun la voudrait racheter de son sang.  

Nérine, que dis-tu ? Serait-ce bien la reine ?  
Le ciel ferait-il choix d'Antigone, ou d'Ismène ?  
Voudrait-il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?  
Car tu me dis assez que ce n'est pas le roi ;  
Et si le ciel demande une victime pure,  
Appréhender pour lui, c'est lui faire une injure.  
Serait-ce enfin Thésée ? Hélas ! Si c'était lui...  
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.  

L'ombre du grand Laïus, qui lui sert d'interprète,  
De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;  
Je n'ose vous nommer ce qu'elle nous a tu ;  
Mais, préparez, madame, une haute vertu :  
Prêtez à ce récit une âme généreuse,  
Et vous-même jugez si la chose est douteuse.  

Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.  

        Écoutez,  
Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.  
Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices  
Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;  
Et celle de Laïus évoqué par son nom  
S'obstinait au silence aussi bien qu'Apollon.  
Mais la reine en la place à peine est arrivée,  
Qu'une épaisse vapeur s'est du temple élevée,  
D'où cette ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour  
A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.  
L'impérieux orgueil de son regard sévère  
Sur son visage pâle avait peint la colère ;  
Tout menaçait en elle, et des restes de sang  
Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.  
À ce terrible aspect la reine s'est troublée,  
La frayeur a couru dans toute l'assemblée,  
Et de vos deux amants j'ai vu les cours glacés  
À ces funestes mots que l'ombre a prononcés :  
« Un grand crime impuni cause votre misère ;  
Par le sang de ma race il se doit effacer ;  
Mais à moins que de le verser,  
Le ciel ne se peut satisfaire ;  
Et la fin de vos maux ne se fera point voir  
Que mon sang n'ait fait son devoir. »  
Ces mots dans tous les cours redoublent les alarmes ;  
L'ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,  
Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;  
Le roi même arrivant partage leur ennui ;  
Et d'une voix commune ils refusent une aide  
Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.  

Peut-être craignent-ils que mon cour révolté  
Ne leur refuse un sang qu'ils n'ont pas mérité ;  
Mais ma flamme à la mort m'avait trop résolue,  
Pour ne pas y courir quand les dieux l'ont voulue.  
Tu m'as fait sans raison concevoir de l'effroi ;  
Je n'ai point dû trembler, s'ils ne veulent que moi.  
Ils m'ouvrent une porte à sortir d'esclavage,  
Que tient trop précieuse un généreux courage :  
Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas  
Pour quiconque à des fers préfère le trépas.  
Admire, peuple ingrat, qui m'as déshéritée,  
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,  
Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs  
Ta véritable reine à ses derniers soupirs.  
Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :  
L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie.  
Tu t'es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;  
Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.  
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine  
Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,  
Fais-toi de son exemple une adorable loi :  
Il est encore plus doux de mourir pour son roi.  

Madame, aurait-on cru que cette ombre d'un père,  
D'un roi dont vous tenez la mémoire si chère,  
Dans votre injuste perte eût pris tant d'intérêt  
Qu'elle vînt elle-même en prononcer l'arrêt ?  

N'appelle point injuste un trépas légitime :  
Si j'ai causé sa mort, puis-je vivre sans crime ?  

Vous, madame ?  

        Oui, Nérine ; et tu l'as pu savoir.  
L'amour qu'il me portait eut sur lui tel pouvoir,  
Qu'il voulut sur mon sort faire parler l'oracle ;  
Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,  
De peur que cette voix des destins ennemis  
Ne fût aussi funeste à la fille qu'au fils,  
Il se déroba d'elle, ou plutôt prit la fuite,  
Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.  
Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.  
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;  
ainsi j'en fus la cause.  

        Oui, mais trop innocente  
Pour vous faire un supplice où la raison consente ;  
Et jamais des tyrans les plus barbares lois...  

Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.  
Un sang si précieux ne saurait se répandre  
Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prendre ;  
Et de quelque façon que finisse leur sort,  
On n'est point innocent quand on cause leur mort.  
C'est ce crime impuni qui demande un supplice ;  
C'est par là que mon père a part au sacrifice ;  
C'est ainsi qu'un trépas qui me comble d'honneur  
Assure sa vengeance et fait votre bonheur,  
Et que tout l'avenir chérira la mémoire  
D'un châtiment si juste où brille tant de gloire.  

Mais que vois-je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,  
Que venez-vous me dire en l'état où je suis ?  

Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre ;  
Mourir, s'il faut mourir, et vivre, s'il faut vivre.  

Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour :  
laissez faire l'honneur.  

        Laissez agir l'amour.  

Vivez, prince ; vivez.  

        Vivez donc, ma princesse.  

Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.  
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr :  
tout meurt, si je ne meurs.  

        Laissez-moi donc mourir.  

Hélas ! Qu'osez-vous dire ?  

        Hélas ! Qu'allez-vous faire ?  

Finir les maux publics, obéir à mon père,  
sauver tous mes sujets.  

        Par quelle injuste loi  
Faut-il les sauver tous pour ne perdre que moi ?  
Eux dont le cour ingrat porte les justes peines  
D'un rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes,  
Qui dans les mains d'un autre ont mis tout votre bien !  

Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?  
Les exemples abjects de ces petites âmes  
Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?  
Et quel fruit un grand cour pourrait-il recueillir  
À recevoir du peuple un exemple à faillir ?  
Non, non : s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre ;  
L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre.  
Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours  
Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?  
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,  
Quand vous avez puni Damaste et Périphète,  
Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,  
Que chercher à périr pour le commun bonheur ?  
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale  
D'une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.  
Le ciel offre à mon bras par où me signaler :  
S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler ;  
Et si cette chaleur ne m'a point abusée,  
Je deviendrai par là digne du grand Thésée.  
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,  
Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant,  
Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire  
À chaque jour pour lui d'autres combats à faire.  

J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux ;  
Mais celui-ci, madame, est le plus dangereux.  
J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.  
L'amant et le héros s'accordent mal ensemble ;  
Mais enfin après vous tous deux veulent courir :  
Le héros ne peut vivre où l'amant doit mourir ;  
La fermeté de l'un par l'autre est épuisée ;  
Et si Dircé n'est plus, il n'est plus de Thésée.  

Hélas ! C'est maintenant, c'est lorsque je vous vois  
Que ce même combat est dangereux pour moi.  
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :  
Tout mon cour applaudit à sa flamme rebelle ;  
Et l'honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,  
N'est plus que le tyran de mes plus chers désirs.  
Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire  
Gardez-vous d'achever une indigne victoire ;  
Et si jamais l'honneur a su vous animer...  

Hélas ! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.  

Par un pressentiment j'ai déjà su vous dire  
Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire.  
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :  
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.  

Périsse l'univers, pourvu que Dircé vive !  
Périsse le jour même avant qu'elle s'en prive !  
Que m'importe la perte ou le salut de tous ?  
Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous ?  
Si votre amour, madame, était encore le même,  
Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...  

Ah ! Faites moins d'outrage à ce cour affligé  
Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.  
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste  
Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste,  
Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,  
Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.  
Laissez-moi me flatter de cette triste joie  
Que si je ne mourais vous en seriez la proie,  
Et que ce sang aimé que répandront mes mains,  
Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.  
Des dieux mal obéis la majesté suprême  
Pourrait en ce moment s'en venger sur vous-même ;  
Et j'aurais cette honte, en ce funeste sort,  
D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.  

Et ce cour généreux me condamne à la honte  
De voir que ma princesse en amour me surmonte,  
Et de n'obéir pas à cette aimable loi  
De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !  
Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :  
Voyez mieux qu'il y va même de votre estime,  
Que le choix d'un amant si peu digne de vous  
Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,  
Et que de ma princesse on dirait d'âge en âge  
Qu'elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.  

Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;  
Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.  

La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre ;  
Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre :  
Séparer deux amants, c'est tous deux les punir ;  
Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.  

Que vous m'êtes cruel de jeter dans mon âme  
Un si honteux désordre avec des traits de flamme !  
Adieu, prince : vivez, je vous l'ordonne ainsi ;  
La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;  
Et je hasarde trop une si noble envie  
À voir l'unique objet pour qui j'aime la vie.  

Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...  

Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.  
Vivez, encore un coup : c'est moi qui vous l'ordonne.  

Le véritable amour ne prend loi de personne ;  
Et si ce fier honneur s'obstine à nous trahir,  
Je renonce, madame, à vous plus obéir.  



Impitoyable soif de gloire,  
Dont l'aveugle et noble transport  
Me fait précipiter ma mort  
Pour faire vivre ma mémoire,  
Arrête pour quelques moments  
Les impétueux sentiments  
De cette inexorable envie,  
Et souffre qu'en ce triste et favorable jour,  
Avant que te donner ma vie,  
Je donne un soupir à l'amour.  

Ne crains pas qu'une ardeur si belle  
Ose te disputer un cour  
Qui de ton illustre rigueur  
Est l'esclave le plus fidèle.  
Ce regard tremblant et confus,  
Qu'attire un bien qu'il n'attend plus,  
N'empêche pas qu'il ne se dompte.  
Il est vrai qu'il murmure, et se dompte à regret ;  
Mais s'il m'en faut rougir de honte,  
Je n'en rougirai qu'en secret.  

L'éclat de cette renommée  
Qu'assure un si brillant trépas  
Perd la moitié de ses appas  
Quand on aime et qu'on est aimée.  
L'honneur, en monarque absolu,  
Soutient ce qu'il a résolu  
Contre les assauts qu'on te livre.  
Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;  
Mais il est assez doux de vivre  
Quand l'amour a fait un beau choix.  

Toi qui faisais toute la joie  
Dont sa flamme osait me flatter,  
Prince que j'ai peine à quitter,  
À quelques honneurs qu'on m'envoie,  
Accepte ce faible retour  
Que vers toi d'un si juste amour  
Fait la douloureuse tendresse.  
Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,  
Je crains les maux que je te laisse,  
Quand je fais gloire de mourir.  

J'en fais gloire, mais je me cache  
Un comble affreux de déplaisirs ;  
Je fais taire tous mes désirs,  
Mon cour à soi-même s'arrache.  
Cher prince, dans un tel aveu,  
Si tu peux voir quel est mon feu,  
Vois combien il se violente.  
Je meurs l'esprit content, l'honneur m'en fait la loi ;  
Mais j'aurais vécu plus contente,  
Si j'avais pu vivre pour toi.  

Tout est-il prêt, Madame, et votre Tirésie  
Attend-il aux autels la victime choisie ?  

Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours  
À demander au ciel un plus heureux secours.  
On prépare à demain exprès d'autres victimes.  
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :  
Il aime mieux périr qu'être ainsi conservé ;  
Et le roi même, encore que vous l'ayez bravé,  
Sensible à vos malheurs autant qu'à ma prière,  
Vous offre sur ce point liberté toute entière.  

C'est assez vainement qu'il m'offre un si grand bien,  
Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;  
Et ce n'est pas à lui de mettre des obstacles  
Aux ordres souverains que donnent ses oracles.  

L'oracle n'a rien dit.  

        Mais mon père a parlé ;  
L'ordre de nos destins par lui s'est révélé ;  
Et des morts de son rang les ombres immortelles  
Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.  

Laissez la chose en doute, et du moins hésitez  
Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés.  

Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes,  
C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.  

Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.  

Madame, il n'est jamais trop tôt de secourir ;  
Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,  
Il n'est point de trop sûr ni de trop prompt remède.  
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.  
J'assassine tous ceux que la peste surprend ;  
Aucun n'en peut mourir qui ne me laisse un crime :  
Je viens d'étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;  
Et durant ce refus des remèdes offerts,  
La Parque se prévaut des moments que je perds.  
Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques  
Enveloppait Thésée après ses domestiques !  
Si nos retardements...  

        Vivez pour lui, Dircé :  
Ne lui dérobez point un cour si bien placé.  
Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;  
Agissez en amante aussi bien qu'en princesse.  
Vous avez liberté toute entière en ces lieux :  
Le roi n'y prend pas garde, et je ferme les yeux.  
C'est vous en dire assez : l'amour est un doux maître ;  
Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.  

Je n'ose demander si de pareils avis  
Portent des sentiments que vous ayez suivis.  
Votre second hymen put avoir d'autres causes ;  
Mais j'oserai vous dire, à bien juger des choses,  
Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,  
J'y dois avoir sucé fort peu de votre sang.  
Celui du grand Laïus, dont je m'y suis formée,  
Trouve bien qu'il est doux d'aimer et d'être aimée ;  
Mais il ne peut trouver qu'on soit digne du jour  
Quand aux soins de sa gloire on préfère l'amour.  
Je sais sur les grands cours ce qu'il se fait d'empire :  
J'avoue, et hautement, que le mien en soupire ;  
Mais quoi qu'un si beau choix puisse avoir de douceurs,  
Je garde un autre exemple aux princesses mes sours.  

Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.  
Si vous ne savez pas même ce que vous faites,  
Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois  
Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;  
Mais quittez ces dehors d'une vertu sévère,  
Et souvenez-vous mieux que je suis votre mère.  

Ce chagrin inquiet, pour se justifier,  
N'a qu'à prendre chez vous l'exemple d'oublier.  
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,  
Vous souvint-il assez que j'étais votre fille ?  

Vous n'étiez qu'un enfant.  

        J'avais déjà des yeux,  
Et sentais dans mon cour le sang de mes aïeux ;  
C'était ce même sang dont vous m'avez fait naître  
Qui s'indignait dès lors qu'on lui donnât un maître,  
Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler  
Que de voir qu'à vos yeux on l'ose ravaler.  
Il oppose ma mort à l'indigne hyménée  
Où par raison d'état il me voit destinée ;  
Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi  
Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.  
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,  
Pour m'épargner l'affront de vivre encore sujette ;  
Et s'il a quelque foudre, il saura le garder  
Pour qui m'a fait des lois où j'ai dû commander.  

Souffrez qu'à ses éclairs votre orgueil se dissipe :  
Ce foudre vous menace un peu plus tôt qu'Oedipe ;  
Et le roi n'a pas lieu d'en redouter les coups,  
Quand parmi tout son peuple ils n'ont choisi que vous.  

Madame, il se peut faire encore qu'il me prévienne :  
S'il sait ma destinée, il ignore la sienne ;  
Le ciel pourra venger ses ordres retardés.  
Craignez ce changement que vous lui demandez.  
Souvent on l'entend mal quand on le croit entendre :  
L'oracle le plus clair se fait le moins comprendre.  
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi ;  
Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.  
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :  
Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.  
Vous qui l'êtes encore, vous savez ce que c'est,  
Et jusqu'où nous emporte un si haut intérêt.  
Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.  
Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.  
J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.  
Hâtons-nous d'empêcher ce peuple de périr ;  
Et sans considérer quel fut vers moi son crime,  
Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.  

Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.  
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;  
Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,  
Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.  

Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir,  
Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.  

À quel propos, seigneur, voulez-vous qu'on diffère,  
Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire ?  
Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,  
Et l'état s'affaiblit par l'affront qu'on me fait.  
Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie :  
Vous m'avez envié le bonheur de ma vie ;  
Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,  
Jusques à m'envier la gloire de ma mort.  

Qu'on perd de temps, madame, alors qu'on vous fait grâce !  

Le ciel m'en a trop fait pour souffrir qu'on m'en fasse.  

Faut-il voir votre esprit obstinément aigri,  
Quand ce qu'on fait pour vous doit l'avoir attendri ?  

Faut-il voir son envie à mes voux opposée,  
Quand il ne s'agit plus d'Aemon ni de Thésée ?  

Il s'agit de répandre un sang si précieux,  
Qu'il faut un second ordre et plus exprès des dieux.  

Doutez-vous qu'à mourir je ne sois toute prête,  
Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?  

Je vous connais, madame, et je n'ai point douté  
De cet illustre excès de générosité ;  
Mais la chose après tout n'est pas encore si claire,  
Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.  

Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?  

Je n'en ai rien connu que depuis un moment.  
C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.  

Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.  

Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport ;  
Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;  
Et la reine sans doute était bien inspirée,  
Alors que par ses pleurs elle l'a différée.  

Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.  

Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.  

Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.  

Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :  
Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.  
Madame, cependant vous êtes libre ici ;  
La reine vous l'a dit, on vous a dû le dire ;  
Et si vous m'entendez, ce mot vous doit suffire.  

Quelque secret motif qui vous aie excité  
À ce tardif excès de générosité,  
Je n'emporterai point de Thèbes dans Athènes  
La colère des dieux et l'amas de leurs haines,  
Qui pour premier objet pourraient choisir l'époux  
Pour qui j'aurais osé mériter leur courroux.  
Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?  

J'en espère pour vous un destin plus propice.  

J'y trouverai ma place, et ferai mon devoir.  
Quant au reste, seigneur, je n'en veux rien savoir :  
J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine,  
Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.  
Mon cour doit être las d'avoir tant combattu,  
Et fuit un piège adroit qu'on tend à sa vertu.  

Madame, quand des dieux la réponse funeste,  
De peur d'un parricide et de peur d'un inceste,  
Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils  
Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,  
Sûtes-vous faire choix d'un ministre fidèle ?  

Aucun pour le feu roi n'a montré plus de zèle,  
Et quand par des voleurs il fut assassiné,  
Ce digne favori l'avait accompagné.  
Par lui seul on a su cette noire aventure ;  
On le trouva percé d'une large blessure,  
Si baigné dans son sang, et si près de mourir,  
Qu'il fallut une année et plus pour l'en guérir.  

Est-il mort ?  

        Non, seigneur : la perte de son maître  
Fut cause qu'en la cour il cessa de paraître ;  
Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;  
Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.  

Où fait-il sa demeure ?  

        Au pied de cette roche  
Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.  

Tâchez de lui parler.  

        J'y vais tout de ce pas.  
Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.  
Son dégoût de la cour pourrait sur un message  
S'excuser par caprice et prétexter son âge.  
Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.  
Mais que dois-je lui dire, et qu'en faut-il savoir ?  

Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie,  
Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie.  
L'oracle de Laïus par là devient douteux,  
Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.  

Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,  
Ou ce n'est qu'un effet de l'amour de Thésée :  
Pour sauver ce qu'il aime et vous embarrasser,  
Jusques à votre oreille il l'aura fait passer ;  
Mais Phorbas aisément convaincra d'imposture  
Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.  

L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.  

Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir ;  
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,  
Vous pouvez consulter le devin Tirésie,  
Publier sa réponse, et traiter d'imposteur  
De cette illusion le téméraire auteur.  

Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble  
Qu'en mon cour alarmé chaque moment redouble.  
"Ce prince, m'a-t-il dit, respire en votre cour :  
Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;  
Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.  
Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne l'être ! "  
Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi,  
Qu'il l'a fait rejaillir jusqu'en l'âme d'un roi.  
Ce fils, qui devait être inceste et parricide,  
Doit avoir un cour lâche, un courage perfide ;  
Et par un sentiment facile à deviner,  
Il ne se cache ici que pour m'assassiner :  
C'est par là qu'il aspire à devenir monarque,  
Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.  
Quoi qu'il en soit, madame, allez trouver Phorbas :  
Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.  
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :  
Dites-lui qu'il peut faire une conquête aisée,  
Qu'il ose pour Dircé, que je n'en verrai rien.  
J'admire un changement si confus que le mien :  
Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,  
J'allais pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;  
Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux  
Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voux,  
Que les emportements d'une ardeur mutuelle  
M'eussent débarrassé de son amant et d'elle.  
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,  
Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;  
Ma raison la repousse, et ne m'en peut défendre ;  
Moi-même en cet état je ne puis me comprendre ;  
Et l'énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi  
Que le fond de mon cour ne l'est dans cet effroi :  
Plus je le considère, et plus je m'en irrite.  
Mais ce prince paraît, souffrez que je l'évite ;  
Et si vous vous sentez l'esprit moins interdit,  
Agissez avec lui comme je vous ai dit.  

Prince, que faites-vous ? Quelle pitié craintive,  
Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?  
Avez-vous oublié comme il faut secourir ?  

Dircé n'est plus, madame, en état de périr :  
Le ciel vous rend un fils, et ce n'est qu'à ce prince  
Qu'est dû le triste honneur de sauver sa province.  

C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.  

C'est une vérité dont je suis mieux instruit.  

Vous le connaissez donc ?  

        À l'égal de moi-même.  

De quand ?  

    De ce moment.  

    Et vous l'aimez ?  

        Je l'aime  
Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.  

Mais cette amitié cède à l'amour de Dircé ?  

Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère  
En un fidèle amant trouve un malheureux frère,  
Qui mourrait de douleur d'avoir changé de sort,  
N'était le prompt secours d'une plus digne mort,  
Et qu'assez tôt connu pour mourir au lieu d'elle  
Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.  

Quoi ? Vous seriez mon fils ?  

        Et celui de Laïus.  

Qui vous a pu le dire ?  

        Un témoin qui n'est plus,  
Phaedime, qu'à mes yeux vient de ravir la peste :  
Non qu'il m'en ait donné la preuve manifeste ;  
Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis,  
Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,  
Et vous éclaircira touchant une aventure  
Dont je n'ai pu tirer qu'une lumière obscure.  
Ce peu qu'en ont pour moi les soupirs d'un mourant  
Du grand droit de régner serait mauvais garant.  
Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,  
Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;  
Quelque honneur, quelques droits qu'elle ait pu m'acquérir,  
Je ne viens disputer que celui de mourir.  

Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;  
Mais qu'il l'avoue ou non, j'aurai peine à vous croire.  
Avec votre mourant Tirésie est d'accord,  
À ce que dit le roi, que mon fils n'est point mort.  
C'est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme  
Aime à tenir suspecte une si belle flamme.  
Je ne sens point pour vous l'émotion du sang,  
Je vous trouve en mon cour toujours en même rang ;  
J'ai peine à voir un fils où j'ai cru voir un gendre ;  
La nature avec vous refuse de s'entendre,  
Et me dit en secret, sur votre emportement,  
Qu'il a bien peu d'un frère, et beaucoup d'un amant ;  
Qu'un frère a pour des sours une ardeur plus remise,  
À moins que sous ce titre un amant se déguise,  
Et qu'il cherche en mourant la gloire et la douceur  
D'arracher à la mort ce qu'il nomme sa sour.  

Que vous connaissez mal ce que peut la nature !  
Quand d'un parfait amour elle a pris la teinture,  
Et que le désespoir d'un illustre projet  
Se joint aux déplaisirs d'en voir périr l'objet,  
Il est doux de mourir pour une sour si chère.  
Je l'aimais en amant, je l'aime encore en frère ;  
C'est sous un autre nom le même empressement :  
Je ne l'aime pas moins, mais je l'aime autrement.  
L'ardeur sur la vertu fortement établie  
Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;  
Et ce sang qui prêtait sa tendresse à l'amour  
A droit d'en emprunter les forces à son tour.  

Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez l'être ;  
Mais donnez-moi la marque où je le dois connaître.  
Vous n'êtes point ce fils, si vous n'êtes méchant :  
Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;  
J'en vois quelque partie en ce désir inceste ;  
Mais pour ne plus douter, vous chargez-vous du reste ?  
êtes-vous l'assassin et d'un père et d'un roi ?  

Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir d'effroi.  

C'était là de mon fils la noire destinée ;  
Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée  
N'a pu se dégager de cet astre ennemi,  
Ni de son ascendant s'échapper à demi.  
Si ce fils vit encore, il a tué son père :  
C'en est l'indubitable et le seul caractère ;  
Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,  
L'a dit trop hautement pour se voir démentir.  
Sa mort seule pouvait le dérober au crime.  
Prince, renoncez donc à toute votre estime :  
Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;  
Recevez tout le sort que vous vous imposez ;  
Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,  
Acceptez ceux d'inceste et de fils parricide.  
J'en croirai ces témoins que le ciel m'a prescrits,  
Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix.  

Quoi ? La nécessité des vertus et des vices  
D'un astre impérieux doit suivre les caprices,  
Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions  
Au plus bizarre effet de ses prédictions ?  
L'âme est donc toute esclave : une loi souveraine  
Vers le bien ou le mal incessamment l'entraîne ;  
Et nous ne recevons ni crainte ni désir  
De cette liberté qui n'a rien à choisir,  
Attachés sans relâche à cet ordre sublime,  
Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.  
Qu'on massacre les rois, qu'on brise les autels,  
C'est la faute des dieux, et non pas des mortels.  
De toute la vertu sur la terre épandue,  
Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;  
Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;  
Alors qu'on délibère on ne fait qu'obéir ;  
Et notre volonté n'aime, hait, cherche, évite,  
Que suivant que d'en haut leur bras la précipite.  
D'un tel aveuglement daignez me dispenser.  
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,  
Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,  
Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.  
N'enfonçons toutefois ni votre oil ni le mien  
Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :  
Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;  
L'argent put inspirer la voix qui les prononce ;  
Cet organe des dieux put se laisser gagner  
À ceux que ma naissance éloignait de régner ;  
Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples  
Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.  
Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats  
Je n'ai jamais souffert de seconds que mon bras ;  
Que je n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide  
Où fut par des brigands commis ce parricide ;  
Que la fatalité des plus pressants malheurs  
Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs ;  
Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre...  

Mais Laïus a parlé, vous en avez vu l'ombre :  
De l'oracle avec elle on voit tant de rapport,  
Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort ;  
Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface  
Un grand crime impuni par le sang de sa race.  
Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas :  
Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas ;  
Et de ce témoin seul dépend la connaissance  
Et de ce parricide et de votre naissance.  
Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux ;  
Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.  

Je le verrai, madame, et sans inquiétude.  
Ma naissance confuse a quelque incertitude ;  
Mais pour ce parricide, il est plus que certain  
Que ce ne fut jamais un crime de ma main.  

Oui, déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée :  
Mon âme avec plaisir s'était inquiétée ;  
Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas  
Qu'un frère me ravît un glorieux trépas,  
Après cette douceur fièrement refusée,  
Ne me refusait point de vivre pour Thésée,  
Et laissait doucement corrompre sa fierté  
À l'espoir renaissant de ma perplexité.  
Mais si je vois en vous ce déplorable frère,  
Quelle faveur du ciel voulez-vous que j'espère,  
S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour  
Sans faire soulever et l'honneur et l'amour ?  
S'il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;  
Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre,  
Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux  
L'amertume de vivre, et n'être point à vous ?  

Le ciel choisit souvent de secrètes conduites  
Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites ;  
Et de mon sort douteux l'obscur événement  
Ne défend pas l'espoir d'un second changement.  
Je chéris ce premier qui vous est salutaire.  
Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;  
J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir ;  
Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir,  
Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être ;  
Car je n'aspire point à calmer son courroux,  
Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.  

Cet amour mal éteint sied mal au cour d'un frère :  
Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire ;  
Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,  
Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer.  

Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées  
Qui vous faisaient l'objet de toutes mes pensées.  
J'ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :  
Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas.  
Mon cour n'écoute point ce que le sang veut dire :  
C'est d'amour qu'il gémit, c'est d'amour qu'il soupire ;  
Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,  
Il se révolte exprès contre le nom de sour.  
De mes plus chers désirs ce partisan sincère  
En faveur de l'amant tyrannise le frère,  
Et partage à tous deux le digne empressement  
De mourir comme frère et vivre comme amant.  

Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !  
Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,  
A su de votre esprit déraciner l'horreur  
Que doit faire à l'amour le sacré nom de sour ;  
Mais si sa flamme y garde une place usurpée,  
Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée :  
Elle se défend mieux de ce trouble intestin,  
Et si c'est votre sort, ce n'est pas son destin.  
Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable :  
Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;  
Et l'amour pour les sens est un si doux poison,  
Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.  
Moi-même, en qui l'honneur n'accepte aucune grâce,  
J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse,  
Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer,  
Et ce confus mélange a de quoi me charmer.  
Je n'aime plus qu'en sour, et malgré moi j'espère.  
Ah ! Prince, s'il se peut, ne soyez point mon frère,  
Et laissez-moi mourir avec les sentiments  
Que la gloire permet aux illustres amants.  

Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,  
Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être :  
Faut-il que je m'explique ? Et toute votre ardeur  
Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon cour ?  
Puisqu'il est tout à vous, pénétrez-y, madame :  
Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.  
Si je suis descendu jusqu'à vous abuser,  
Un juste désespoir m'aurait fait plus oser ;  
Et l'amour, pour défendre une si chère vie,  
Peut faire vanité d'un peu de tromperie.  
J'en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant  
A fait connaître ici que ce prince est vivant.  
Phorbas l'a confessé ; Tirésie a lui-même  
Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :  
C'est par lui qu'on a su qu'il respire en ces lieux.  
Souffrez donc qu'un moment je trompe encore leurs yeux ;  
Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître,  
Jusqu'à ce qu'on l'ait vu permettez-moi de l'être.  

Je pardonne un abus que l'amour a formé,  
Et rien ne peut déplaire alors qu'on est aimé.  
Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière ?  

Mégare m'avait dit le secret de son père ;  
Il m'a valu l'honneur de m'exposer pour tous ;  
Mais je n'en abusais que pour mourir pour vous.  
Le succès a passé cette triste espérance :  
Ma flamme en vos périls ne voit plus d'apparence.  
Si l'on peut à l'oracle ajouter quelque foi,  
Ce fils a de sa main versé le sang du roi ;  
Et son ombre, en parlant de punir un grand crime,  
Dit assez que c'est lui qu'elle veut pour victime.  

Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort,  
Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.  
La reine, qui paraît, fait que je me retire :  
Sachant ce que je sais, j'aurais peur d'en trop dire ;  
Et comme enfin ma gloire a d'autres intérêts,  
Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets :  
Mais puisque vous voulez que mon esprit revive,  
Ne tenez pas longtemps la vérité captive.  

Prince, j'ai vu Phorbas ; et tout ce qu'il m'a dit  
À ce que vous croyez peut donner du crédit.  
Un passant inconnu, touché de cette enfance  
Dont un astre envieux condamnait la naissance,  
Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils,  
Sans qu'il lui demandât son nom ni son pays,  
De crainte qu'à son tour il ne conçût l'envie  
D'apprendre dans quel sang il conservait la vie.  
Il l'a revu depuis, et presque tous les ans,  
Dans le temple d'Élide offrir quelques présents.  
Ainsi chacun des deux connaît l'autre au visage,  
Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.  
Il a bien su de lui que ce fils conservé  
Respire encore le jour dans un rang élevé ;  
Mais je demande en vain qu'à mes yeux il le montre,  
À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.  
Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,  
De cet inconnu même il put vous recevoir,  
Et voyant à Trézène une mère affligée  
De la perte du fils qu'elle avait eu d'Aegée,  
Vous offrir en sa place, elle vous accepter.  
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,  
C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste,  
Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.  
Mais d'ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour  
Nous pourrons voir ce prince, et qu'il vit dans la cour ;  
Quelques moments après on vous a vu paraître :  
Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.  
Passons outre. À Phorbas ajouteriez-vous foi ?  
S'il n'a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,  
Il connaît l'assassin : voulez-vous qu'il vous voie ?  

Je le verrai, madame, et l'attends avec joie,  
Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est point de malheurs  
Qui m'eussent pu réduire à suivre des voleurs.  

Ne vous assurez point sur cette conjecture,  
Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.  
Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois,  
Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois,  
Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire,  
Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.  
Il me vient d'avouer sa faiblesse à genoux.  
" d'un bras seul, m'a-t-il dit, partirent tous les coups ;  
Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,  
Et d'une seule main ce grand crime est l'ouvrage. "  

Le crime n'est pas grand s'il fut seul contre trois ;  
Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;  
Et fussent-ils cachés sous un habit champêtre,  
Leur propre majesté les doit faire connaître.  
L'assassin de Laïus est digne du trépas,  
Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.  
Pour moi, je l'avouerai, que jamais ma vaillance  
À mon bras contre trois n'a commis ma défense.  
L'oil de votre Phorbas aura beau me chercher,  
Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.  
Qu'il vienne : à ses regards sans crainte je m'expose ;  
Et c'est un imposteur s'il vous dit autre chose.  

Faites entrer Phorbas. Prince, pensez-y bien.  

S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.  

Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.  

Qu'il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;  
Et si je le pouvais sans perdre le respect,  
Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.  

Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.  
Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :  
le reconnaissez-vous ?  

        Je crois vous avoir dit  
Que je ne l'ai point vu depuis qu'on le perdit,  
Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître  
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;  
Et si je vois en lui l'effet de mon secours,  
Je n'y puis voir les traits d'un enfant de deux jours.  

Je sais, ainsi que vous, que les traits de l'enfance  
N'ont avec ceux d'un homme aucune ressemblance ;  
Mais comme ce héros, s'il est sorti de moi,  
Doit avoir de sa main versé le sang du roi,  
Seize ans n'ont pas changé tellement son visage  
Que vous n'en conserviez quelque imparfaite image.  

Hélas ! J'en garde encore si bien le souvenir,  
Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.  
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,  
Ce prince n'est point né de notre grand monarque.  
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort  
Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.  

Et de qui donc, Phorbas ? Avez-vous connaissance  
Du nom du meurtrier ? Savez-vous sa naissance ?  

Et de plus sa demeure et son rang. Est-ce assez ?  

Je saurai le punir si vous le connaissez.  
Pourrez-vous le convaincre ?  

        Et par sa propre bouche.  

à nos yeux ?  

        à vos yeux. Mais peut-être il vous touche ;  
Peut-être y prendrez-vous un peu trop d'intérêt,  
Pour m'en croire aisément quand j'aurai dit qui c'est.  

Ne nous déguisez rien, parlez en assurance,  
Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.  

Il n'est pas assuré, prince, que ce soit vous,  
Comme il l'est que Laïus fut jadis mon époux ;  
Et d'ailleurs si le ciel vous choisit pour victime,  
Vous me devez laisser à punir ce grand crime.  

Avant que de mourir, un fils peut le venger.  

Si vous l'êtes ou non, je ne le puis juger ;  
Mais je sais que Thésée est si digne de l'être,  
Qu'au seul nom qu'il en prend je l'accepte pour maître.  
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus  
Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.  

Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute ;  
Et j'atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute,  
Que pour cet assassin il n'est point de tourments  
Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.  

Mais si je vous nommais quelque personne chère,  
Aemon votre neveu, Créon votre seul frère,  
Ou le prince Lycus, ou le roi votre époux,  
Me pourriez-vous en croire, ou garder ce courroux ?  

De ceux que vous nommez je sais trop l'innocence.  

Peut-être qu'un des quatre a fait plus qu'il ne pense ;  
Et j'ai lieu de juger qu'un trop cuisant ennui...  

Voici le roi qui vient : dites tout devant lui.  

Si vous trouvez un fils dans le prince Thésée,  
Mon âme en son effroi s'était bien abusée :  
Il ne choisira point de chemin criminel,  
Quand il voudra rentrer au trône paternel,  
Madame ; et ce sera du moins à force ouverte  
Qu'un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.  
Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,  
Plus je crois l'avoir vu jadis en d'autres lieux :  
Ses rides me font peine à le bien reconnaître.  
Ne m'as-tu jamais vu ?  

        Seigneur, cela peut être.  

Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.  

J'ai de confus rapports d'environ même temps.  

Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage ?  

Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...  

Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :  
C'est un de mes brigands à la mort échappé,  
Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;  
S'il n'a tué Laïus, il fut un des complices.  

C'est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.  

Quoi ? Vous m'auriez blessé ? Moi, seigneur ?  

        Oui, perfide :  
Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,  
Et tu fus un des trois que je sus arrêter  
Dans ce passage étroit qu'il fallut disputer ;  
Tu marchais le troisième : en faut-il davantage ?  

Si de mes compagnons vous peigniez le visage,  
Je n'aurais rien à dire, et ne pourrais nier.  

Seize ans, à ton avis, m'ont fait les oublier !  
Ne le présume pas : une action si belle  
En laisse au fond de l'âme une idée immortelle ;  
Et si dans un combat on ne perd point de temps  
À bien examiner les traits des combattants,  
Après que celui-ci m'eut tout couvert de gloire,  
Je sus tout à loisir contempler ma victoire.  
Mais tu nieras encore, et n'y connaîtras rien.  

Je serai convaincu, si vous les peignez bien :  
Les deux que je suivis sont connus de la reine.  

Madame, jugez donc si sa défense est vaine.  
Le premier de ces trois que mon bras sut punir  
À peine méritait un léger souvenir :  
Petit de taille, noir, le regard un peu louche,  
Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;  
Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,  
Que dès le premier coup je le vis abattu.  
Le second, je l'avoue, avait un grand courage,  
Bien qu'il parût déjà dans le penchant de l'âge :  
Le front assez ouvert, l'oil perçant, le teint frais  
(on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;  
Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,  
Le port majestueux, et la démarche fière.  
Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;  
Et tout mon cour s'émut de le voir aux abois.  
Vous pâlissez, madame !  

        Ah ! Seigneur, puis-je apprendre  
Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,  
Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,  
Sans en frémir d'horreur, sans en pâlir soudain ?  

Quoi ? C'est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?  

Vos yeux, après seize ans, l'ont trop su reconnaître ;  
Et ses deux compagnons que vous avez dépeints  
De Nicandre et du roi portent les traits empreints.  

Mais ce furent brigands, dont le bras...  

        C'est un conte  
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.  
Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,  
Et par votre rapport, ils partirent de vous.  

J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.  
Avant ma guérison on vit votre hyménée.  
Je guéris ; et mon cour, en secret mutiné  
De connaître quel roi vous nous aviez donné,  
S'imposa cet exil dans un séjour champêtre,  
Attendant que le ciel me fît un autre maître.  

Seigneur, je suis le frère ou l'amant de Dircé ;  
Et son père ou le mien, de votre main percé...  

Prince, je vous entends, il faut venger ce père,  
Et ma perte à l'état semble être nécessaire,  
Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,  
Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.  
C'est ce que Tirésie avait voulu me dire.  
Mais ce reste du jour souffrez que je respire :  
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer  
De ce peu de moments que j'ose différer ;  
Et ce coup surprenant permet à votre haine  
De faire cette grâce aux larmes de la reine.  

Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...  

Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;  
Et s'il faut, après tout, qu'un grand crime s'efface  
Par le sang que Laïus a transmis à sa race,  
Peut-être aurez-vous peine à reprendre son rang,  
Qu'il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.  

Demain chacun de nous fera sa destinée.  

Que de maux nous promet cette triste journée !  
J'y dois voir ou ma fille ou mon fils s'immoler,  
Tout le sang de ce fils de votre main couler,  
Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;  
Et ce qu'oracle aucun n'a fait encore attendre,  
Rien ne m'affranchira de voir sans cesse en vous,  
Sans cesse en un mari, l'assassin d'un époux.  
Puis-je plaindre à ce mort la lumière ravie,  
Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?  
Puis-je de ce vivant plaindre l'aveugle sort,  
Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?  

Madame, votre haine est pour moi légitime ;  
Et cet aveugle sort m'a fait vers vous un crime,  
Dont ce prince demain me punira pour vous,  
Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;  
Et m'offrant pour victime à votre inquiétude,  
Il vous affranchira de toute ingratitude.  
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,  
Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,  
Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes  
Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.  

Ah ! Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir,  
Il n'effacera rien dedans mon souvenir :  
Je vous verrai toujours, sa couronne à la tête,  
De sa place en mon lit faire votre conquête ;  
Je me verrai toujours vous placer en son rang,  
Et baiser votre main fumante de son sang.  
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres  
Ne recevra des dieux pour bourreaux que vos ombres ;  
Et sa confusion l'offrant à toutes deux,  
Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.  
Oracles décevants, qu'osiez-vous me prédire ?  
Si sur notre avenir vos dieux ont quelque empire,  
Quelle indigne pitié divise leur courroux ?  
Ce qu'elle épargne au fils retombe sur l'époux ;  
Et comme si leur haine, impuissante ou timide,  
N'osait le faire ensemble inceste et parricide,  
Elle partage à deux un sort si peu commun,  
Afin de me donner deux coupables pour un.  

Ô partage inégal de ce courroux céleste !  
Je suis le parricide, et ce fils est l'inceste.  
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait ;  
Le sien n'est qu'en désirs, et le mien en effet.  
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre,  
La veuve de Laïus ne saurait les entendre ;  
Et les plus beaux exploits passent pour trahisons,  
Alors qu'il faut du sang, et non pas des raisons.  

Ah ! Je n'en vois que trop qui me déchirent l'âme.  
La veuve de Laïus est toujours votre femme,  
Et n'oppose que trop, pour vous justifier,  
À la moitié du mort celle du meurtrier.  
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime,  
Toute autre admirerait votre bras magnanime,  
Et toute autre, réduite à punir votre erreur,  
La punirait du moins sans trouble et sans horreur.  
Mais, hélas ! Mon devoir aux deux partis m'attache :  
Nul espoir d'aucun d'eux, nul effort ne m'arrache ;  
Et je trouve toujours dans mon esprit confus  
Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.  
Je vous dois de l'amour, je vous dois de la haine :  
L'un et l'autre me plaît, l'un et l'autre me gêne ;  
Et mon cour, qui doit tout, et ne voit rien permis,  
Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.  
La haine aurait l'appui d'un serment qui me lie ;  
Mais je le romps exprès pour en être punie ;  
Et pour finir des maux qu'on ne peut soulager,  
J'aime à donner aux dieux un parjure à venger.  
C'est votre foudre, ô ciel, qu'à mon secours j'appelle :  
Oedipe est innocent, je me fais criminelle ;  
Par un juste supplice osez me désunir  
De la nécessité d'aimer et de punir.  

Quoi ? Vous ne voyez pas que sa fausse justice  
Ne sait plus ce que c'est que d'un juste supplice,  
Et que par un désordre à confondre nos sens  
Son injuste rigueur n'en veut qu'aux innocents ?  
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime,  
C'est le sang de Laïus qu'il choisit pour victime,  
Et le bizarre éclat de son discernement  
Sépare le forfait d'avec le châtiment.  
C'est un sujet nouveau d'une haine implacable,  
De voir sur votre sang la peine du coupable ;  
Et les dieux vous en font une éternelle loi,  
S'ils punissent en lui ce qu'ils ont fait par moi.  
Voyez comme les fils de Jocaste et d'Oedipe  
D'une si juste haine ont tous deux le principe :  
À voir leurs actions, à voir leur entretien,  
L'un n'est que votre sang, l'autre n'est que le mien,  
Et leur antipathie inspire à leur colère  
Des préludes secrets de ce qu'il vous faut faire.  

Pourrez-vous me haïr jusqu'à cette rigueur  
De souhaiter pour vous même haine en mon cour ?  

Toujours de vos vertus j'adorerai les charmes,  
Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes.  

Et je me forcerai toujours à vous blâmer,  
Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer.  
Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :  
L'assassin de Laïus doit me blesser la vue ;  
Et malgré ce courroux par sa mort allumé,  
Je sens qu'Oedipe enfin sera toujours aimé.  

Que fera cet amour ?  

        Ce qu'il doit à la haine.  

Qu'osera ce devoir ?  

        Croître toujours ma peine.  

Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux ?  

Peut-être que demain nous le saurons des dieux.  

Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,  
Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure,  
Et que de tous côtés on n'entend que mutins  
Qui vous nomment l'auteur de leurs mauvais destins.  
D'un devin suborné les infâmes prestiges  
De l'ombre, disent-ils, ont fait tous les prodiges :  
L'or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,  
Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé :  
Tant ils conçoivent mal qu'un si grand roi consente  
À venger son trépas sur sa race innocente,  
Qu'il assure son sceptre, aux dépens de son sang,  
À ce bras impuni qui lui perça le flanc,  
Et que par cet injuste et cruel sacrifice,  
Lui-même de sa mort il se fasse justice !  

Ils ont quelque raison de tenir pour suspect  
Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect ;  
Et je n'ose blâmer cette horreur que leur donne  
L'assassin de leur roi qui porte sa couronne.  
Moi-même, au fond du cour, de même horreur frappé,  
Je veux fuir le remords de son trône occupé ;  
Et je dois cette grâce à l'amour de la reine,  
D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine,  
Puisque de notre hymen les liens mal tissus  
Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.  
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.  
Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice :  
L'ordre que tient le ciel à lui choisir des rois  
Ne lui permet jamais d'examiner son choix ;  
Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,  
Jusqu'à ce que d'en haut on veuille s'en dédire.  
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;  
Mais s'il me bannissait, je saurais l'en punir ;  
Ou si je succombais sous sa troupe mutine,  
Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine.  

Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs  
Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs ;  
Et cet abattement que lui cause la peste  
Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.  
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé  
N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé.  
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire  
Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.  

Thésée a trop de cour pour une trahison ;  
Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison.  
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute  
L'appui tumultueux que ton zèle redoute.  
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;  
Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux.  
Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme  
S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame.  
Commence par Phorbas : je saurai démêler  
quels desseins...  

        Un vieillard demande à vous parler.  
Il se dit de Corinthe, et presse.  

        Il vient me faire  
Le funeste rapport du trépas de mon père :  
Préparons nos soupirs à ce triste récit.  
Qu'il entre... Cependant fais ce que je t'ai dit.  

Eh bien ! Polybe est mort ?  

    Oui, seigneur.  

        Mais vous-même  
Venir me consoler de ce malheur suprême !  
Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,  
Attendant mon retour, être mon lieutenant !  
Vous, à qui tant de soins d'élever mon enfance  
Ont acquis justement toute ma confiance !  
Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend.  

Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;  
Mais comme enfin, seigneur, il est suivi d'un pire,  
Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire.  

Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,  
Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.  
J'ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;  
Son fils, qu'on croyait mort, vient ici de renaître ;  
Son peuple mutiné me voit avec horreur ;  
Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.  
Le chagrin accablant qui me dévore l'âme  
Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,  
Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;  
Et par d'autres malheurs je m'y vois attendu !  

Seigneur, il faut ici faire tête à l'orage ;  
Il faut faire ici ferme et montrer du courage.  
Le repos à Corinthe en effet serait doux ;  
Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous.  

Quoi ? L'on s'est emparé de celui de mon père ?  

Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire ;  
Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni,  
De son amour pour vous trop doucement puni.  

Quel énigme !  

        Apprenez avec quelle justice  
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :  
vous n'étiez point son fils.  

    Dieux ! Qu'entends-je ?  

        à regret  
Ses remords en mourant ont rompu le secret.  
Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;  
Mais le compte qu'aux dieux la mort force de rendre  
A porté dans son cour un si pressant effroi,  
Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.  

Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je, Iphicrate ?  

Un enfant exposé, dont le mérite éclate,  
Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours  
Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.  

Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince ?  

Le manque d'héritiers ébranlait sa province.  
Les trois que lui donna le conjugal amour  
Perdirent en naissant la lumière du jour ;  
Et la mort du dernier me fit prendre l'audace  
De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.  
Ce que l'on se promit de ce fils supposé  
Réunit sous ses lois son état divisé ;  
Mais comme cet abus finit avec sa vie,  
Sa mort de mon supplice aurait été suivie,  
S'il n'eût donné cet ordre à son dernier moment,  
Qu'un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.  

Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;  
Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;  
Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang,  
Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.  
Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être ?  

Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.  
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,  
Dont la compassion vous remit en ma main,  
Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance,  
Me chargea seulement d'éloigner votre enfance.  
J'en connais le visage, et l'ai revu souvent,  
Sans nous être tous deux expliqués plus avant :  
Je luis dis qu'en éclat j'avais mis votre vie,  
Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,  
De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret  
Ne vînt mal à propos troubler notre secret.  
Mais comme de sa part il connaît mon visage,  
Si je le trouve ici, nous saurons davantage.  

Je serais donc Thébain à ce compte ?  

        Oui, seigneur.  

Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :  
Mon cour, qui se soulève, en forme un noir augure  
Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.  
Où me reçûtes-vous ?  

        Sur le mont Cythéron.  

Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !  
Le temps, le lieu, l'oracle, et l'âge de la reine,  
Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.  
Dieux ! Serait-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.  

Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;  
Permettez qu'à vos yeux je montre un peu de joie.  
Se peut-il faire, ami, qu'encor je te revoie ?  

Que j'ai lieu de bénir ton retour fortuné !  
Qu'as-tu fait de l'enfant que je t'avais donné ?  
Le généreux Thésée a fait gloire de l'être ;  
Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.  
Parle.  

        Ce n'est point lui, mais il vit en ces lieux.  

Nomme-le donc, de grâce.  

        Il est devant tes yeux.  

Je ne vois que le roi.  

    C'est lui-même.  

        Lui-même !  

Oui : le secret n'est plus d'une importance extrême ;  
Tout Corinthe le sait. Nomme-lui ses parents.  

En fussions-nous tous trois à jamais ignorants !  

Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.  

Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,  
Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,  
Loin de tromper l'oracle, ont fait tout réussir.  
Voyez où m'a plongé votre fausse prudence :  
Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;  
Vos dangereux secrets, par un commun accord,  
M'ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :  
Ce sont eux qui m'ont fait l'assassin de mon père ;  
Ce sont eux qui m'ont fait le mari de ma mère.  
D'une indigne pitié le fatal contre-temps  
Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :  
Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,  
Le frère de mes fils et le fils de ma femme.  
Le ciel l'avait prédit : vous avez achevé ;  
Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.  

Oui, seigneur, j'ai tout fait, sauvant votre personne :  
M'en punissent les dieux si je me le pardonne !  

Que n'obéissais-tu, perfide, à mes parents,  
Qui se faisaient pour moi d'équitables tyrans ?  
Que ne lui disais-tu ma naissance et l'oracle,  
Afin qu'à mes destins il pût mettre un obstacle ?  
Car, Iphicrate, en vain j'accuserais ta foi :  
Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;  
Et tu ne m'abusais que pour ceindre ma tête  
D'un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.  

Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,  
Que l'ordre de son roi par là se vit trahi,  
Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,  
Que son crime par moi devenu manifeste...  

Cesse de l'excuser. Que m'importe, en effet,  
S'il est coupable ou non de tout ce que j'ai fait ?  
En ai-je moins de trouble, ou moins d'horreur en l'âme ?  

Votre frère est connu ; le savez-vous, madame ?  

Oui, Seigneur, et Phorbas m'a tout dit en deux mots.  

Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.  
Vous n'appréhendez plus que le titre de frère  
S'oppose à cette ardeur qui vous était si chère :  
Cette assurance entière a de quoi vous ravir,  
Ou plutôt votre haine a de quoi s'assouvir.  
Quand le ciel de mon sort l'aurait faite l'arbitre,  
Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.  

Ah ! Seigneur, pour Aemon j'ai su mal obéir ;  
Mais je n'ai point été jusques à vous haïr.  
La fierté de mon cour, qui me traitait de reine,  
Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;  
Et cette ambition que me prêtait l'amour  
Ne cherchait qu'à régner dans un autre séjour.  
Cent fois de mon orgueil l'éclat le plus farouche  
Aux termes odieux a refusé ma bouche :  
Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;  
Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords.  
D'un sang respectueux la puissance inconnue  
À mes soulèvements mêlait la retenue ;  
Et cet usurpateur dont j'abhorrais la loi,  
S'il m'eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.  

C'était ce même sang dont la pitié secrète  
De l'ombre de Laïus me faisait l'interprète.  
Il ne pouvait souffrir qu'un mot mal entendu  
Détournât sur ma sour un sort qui m'était dû,  
Et que votre innocence immolée à mon crime  
Se fît de nos malheurs l'inutile victime.  

Quel crime avez-vous fait que d'être malheureux ?  

Mon souvenir n'est plein que d'exploits généreux ;  
Cependant je me trouve inceste et parricide,  
Sans avoir fait un pas que sur les pas d'Alcide,  
Ni recherché partout que lois à maintenir,  
Que monstres à détruire et méchants à punir.  
Aux crimes malgré moi l'ordre du ciel m'attache :  
Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache ;  
Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit,  
Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.  
Hélas ! Qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine  
Dérober notre vie à ce qu'il nous destine !  
Les soins de l'éviter font courir au-devant,  
Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.  
Mais si les dieux m'ont fait la vie abominable,  
Ils m'en font par pitié la sortie honorable,  
Puisqu'enfin leur faveur mêlée à leur courroux  
Me condamne à mourir pour le salut de tous,  
Et qu'en ce même temps qu'il faudrait que ma vie  
Des crimes qu'ils m'ont faits traînât l'ignominie,  
L'éclat de ces vertus que je ne tiens pas d'eux  
Reçoit pour récompense un trépas glorieux.  

Ce trépas glorieux comme vous me regarde :  
Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;  
Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi  
Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.  
D'un voyage fatal qui seul causa sa perte  
Je fus l'occasion ; elle vous fut offerte :  
Votre bras contre trois disputa le chemin ;  
Mais ce n'était qu'un bras qu'empruntait le destin,  
Puisque votre vertu qui servit sa colère  
Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.  
Ainsi j'espère encore que demain, par son choix,  
Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.  
L'intérêt des Thébains et de votre famille  
Tournera son courroux sur l'orgueil d'une fille  
Qui n'a rien que l'état doive considérer,  
Et qui contre son roi n'a fait que murmurer.  

Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre  
Qu'on peut innocemment mériter le tonnerre,  
Me laisse de sa haine étaler en ces lieux  
L'exemple le plus noir et le plus odieux !  
Non, non : vous le verrez demain au sacrifice  
Par le choix que j'attends couvrir son injustice,  
Et par la peine due à son propre forfait,  
Désavouer ma main de tout ce qu'elle a fait.  

Est-ce encore votre bras qui doit venger son père ?  
Son amant en a-t-il plus de droit que son frère,  
Prince ?  

        Je vous en plains, et ne puis concevoir,  
Seigneur...  

        La vérité ne se fait que trop voir.  
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,  
Si le ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux craindre.  
S'il me choisit, ma sour, donnez-lui votre foi :  
Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.  
Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme  
L'Empire que lui fit une si belle flamme,  
Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils,  
Qui par les nouds du sang vous deviendront unis.  
Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.  
Adieu : laissez-moi seul en consoler la reine ;  
Et ne m'enviez pas un secret entretien,  
Pour affermir son cour sur l'exemple du mien.  

Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !  
Il ne s'emporte point contre un sort si barbare ;  
La surprenante horreur de cet accablement  
Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;  
Et sa haute vertu, toujours inébranlable,  
Le soutient au-dessus de tout ce qui l'accable.  

Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,  
La nuit qui l'enveloppe a de quoi nous troubler :  
L'obscur pressentiment d'une injuste disgrâce  
Combat avec effroi sa confuse menace ;  
Mais quand ce coup tombé vient d'épuiser le sort  
Jusqu'à n'en pouvoir craindre un plus barbare effort,  
Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,  
Qui brave impunément la fortune impuissante,  
Regarde avec dédain ce qu'elle a combattu,  
Et se rend toute entière à toute sa vertu.  

Madame...  

    Que veux-tu, Nérine ?  

        Hélas ! La reine...  

Que fait-elle ?  

        Elle est morte ; et l'excès de sa peine,  
Par un prompt désespoir...  

        Jusques où portez-vous,  
Impitoyables dieux, votre injuste courroux !  

Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?  
Ce monarque n'a pu...  

        Le roi ne l'a point vue,  
Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs  
L'ont cru devoir sur l'heure à de si grands malheurs.  
Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.  

Quoi ? Phorbas...  

        Oui, Phorbas, par son récit funeste,  
Et par son propre exemple, a su l'assassiner.  
Ce malheureux vieillard n'a pu se pardonner ;  
Il s'est jeté d'abord aux genoux de la reine,  
Où, détestant l'effet de sa prudence vaine :  
"Si j'ai sauvé ce fils pour être votre époux,  
Et voir le roi son père expirer sous ses coups,  
A-t-il dit, la pitié qui me fît le ministre  
De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,  
Fait place au désespoir d'avoir si mal servi,  
Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.  
L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme  
Recevra de ma main sa première victime :  
J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur  
Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreur."  
Cet arrêt qu'à nos yeux lui-même il se prononce  
Est suivi d'un poignard qu'en ses flancs il enfonce.  
La reine, à ce malheur si peu prémédité,  
Semble le recevoir avec stupidité.  
L'excès de sa douleur la fait croire insensible ;  
Rien n'échappe au dehors qui la rende visible ;  
Et tous ses sentiments, enfermés dans son cour,  
Ramassent en secret leur dernière vigueur.  
Nous autres cependant, autour d'elle rangées,  
Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées,  
Nous n'osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,  
Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.  
Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,  
Du mort qu'elle contemple elle imite la rage,  
Se saisit du poignard, et de sa propre main  
À nos yeux comme lui s'en traverse le sein.  
On dirait que du ciel l'implacable colère  
Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.  
Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :  
"Allez dire à Dircé qu'elle vive en repos,  
Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile ;  
Athènes a pour elle un glorieux asile,  
Si toutefois Thésée est assez généreux  
Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux."  

Ah ! Ce doute m'outrage ; et si jamais vos charmes...  

Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.  
La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !  
Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du roi ?  

Son âme en s'envolant, jalouse de sa gloire,  
Craignait d'en emporter la honteuse mémoire ;  
Et n'osant le nommer son fils ni son époux,  
Sa dernière tendresse a toute été pour vous.  

Et je puis vivre encore après l'avoir perdue !  

La santé dans ces murs tout d'un coup répandue  
Fait crier au miracle et bénir hautement  
La bonté de nos dieux d'un si prompt changement.  
Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste  
Ne laissait qu'un soupir, qu'un seul moment de reste,  
En cet heureux moment rappelés des abois,  
Rendent grâces au ciel d'une commune voix ;  
Et l'on ne comprend point quel remède il applique  
À rétablir sitôt l'allégresse publique.  

Que m'importe qu'il montre un visage plus doux,  
Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?  
Avez-vous vu le roi, Dymas ?  

        Hélas, princesse !  
On ne doit qu'à son sang la publique allégresse.  
Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs :  
Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;  
Et sa vertu souillée à peine s'est punie,  
Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie.  

L'effort de son courage a su nous éblouir :  
D'un si grand désespoir il cherchait à jouir,  
Et de sa fermeté n'empruntait les miracles  
Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles.  

Il s'est rendu par là maître de tout son sort.  
Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;  
Achève d'accabler une âme désolée.  

Il n'est point mort, madame ; et la sienne, ébranlée  
Par les confus remords d'un innocent forfait,  
Attend l'ordre des dieux pour sortir tout à fait.  

Que nous disais-tu donc ?  

        Ce que j'ose encore dire,  
Qu'il vit et ne vit plus, qu'il est mort et respire ;  
Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer,  
Des morts et des vivants semble le séparer.  
J'étais auprès de lui sans aucunes alarmes ;  
Son cour semblait calmé, je le voyais sans armes,  
Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux :  
"Prévenons, a-t-il dit, l'injustice des dieux ;  
Commençons à mourir avant qu'ils nous l'ordonnent ;  
Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.  
Ne voyons plus le ciel après sa cruauté :  
Pour nous venger de lui dédaignons sa clarté ;  
Refusons-lui nos yeux, et gardons quelque vie  
Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie. "  
Là, ses yeux arrachés par ses barbares mains  
Font distiller un sang qui rend l'âme aux Thébains.  
Ce sang si précieux touche à peine la terre,  
Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre ;  
Et trois mourants guéris au milieu du palais  
De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix.  
Cléante vous a dit que par toute la ville...  

Cessons de nous gêner d'une crainte inutile.  
À force de malheurs le ciel fait assez voir  
Que le sang de Laïus a rempli son devoir :  
Son ombre est satisfaite ; et ce malheureux crime  
Ne laisse plus douter du choix de sa victime.  

Un autre ordre demain peut nous être donné.  
Allons voir cependant ce prince infortuné,  
Pleurer auprès de lui notre destin funeste,  
Et remettons aux dieux à disposer du reste.  

Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,  
J'en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;  
Que vous condamnerez ma curiosité :  
Mais je croirais vous faire une infidélité  
Si je vous cachais rien de ce que j'entends dire  
De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.  
On s'étonne de voir qu'un homme tel qu'Othon,  
Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,  
Daigne d'un Vinius se réduire à la fille,  
S'attache à ce consul, qui ravage, qui pille,  
Qui peut tout, je l'avoue, auprès de l'empereur,  
Mais dont tout le pouvoir ne sert qu'à faire horreur,  
Et détruit, d'autant plus que plus on le voit croître,  
Ce que l'on doit d'amour aux vertus de son maître.  

Ceux qu'on voit s'étonner de ce nouvel amour  
N'ont jamais bien conçu ce que c'est que la cour.  
Un homme tel que moi jamais ne s'en détache,  
Il n'est point de retraite ou d'ombre qui le cache,  
Et si du souverain la faveur n'est pour lui,  
Il faut, ou qu'il périsse, ou qu'il prenne un appui.  
Quand le monarque agit par sa propre conduite,  
Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,  
Le mérite et le sang nous y font discerner ;  
Mais quand le potentat se laisse gouverner,  
Et que de son pouvoir les grands dépositaires  
N'ont pour raison d'état que leurs propres affaires,  
Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur  
Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,  
À moins que notre adroite et prompte servitude  
Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.  
Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.  
Dans mon gouvernement j'en établis les lois,  
Et je fus le premier qu'on vit au nouveau prince  
Donner toute une armée et toute une province :  
Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.  
Mais déjà Vinius avait pris les devants ;  
Martian l'affranchi, dont tu vois les pillages  
Avait avec Lacus fermé tous les passages ;  
On n'approchait de lui que sous leur bon plaisir ;  
J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.  
Je les voyais tous trois se hâter sous un maître  
Qui, chargé d'un long âge, a peu de temps à l'être,  
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment  
À qui dévorerait ce règne d'un moment.  
J'eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,  
J'espérai quelque temps de m'en pouvoir défendre :  
Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné  
Fit place au favori qui l'avait condamné,  
Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,  
Que pour couronnement d'une action si noire  
Les mêmes assassins furent encor percer  
Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,  
Je vis qu'il était temps de prendre mes mesures,  
Qu'on perdait de Néron toutes les créatures,  
Et que demeuré seul de toute cette cour,  
À moins d'un protecteur j'aurais bientôt mon tour.  
Je choisis Vinius dans cette défiance,  
Pour plus de sûreté j'en cherchai l'alliance,  
Les autres n'ont ni soeur ni fille à me donner,  
Et d'eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.  

Vos voeux furent reçus ?  

        Oui, déjà l'hyménée,  
Aurait avec Plautine uni ma destinée,  
Si ces rivaux d'état n'en savaient divertir  
Un maître qui sans eux n'ose rien consentir.  

Ainsi tout votre amour n'est qu'une politique,  
Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?  

Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,  
Mais cette politique est devenue amour.  
Tout m'en plaît, tout m'en charme, et mes premiers scrupules  
Près d'un si cher objet passent pour ridicules.  
Vinius est consul, Vinius est puissant,  
Il a de la naissance, et s'il est agissant,  
S'il suit des favoris la pente trop commune,  
Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,  
Son coeur est noble et grand.  

        Quoi qu'elle ait de vertu,  
Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.  
La nièce de Galba pour dot aura l'empire,  
Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.  
Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.  
Le mérite et le sang font un éclat en vous,  
Qui pour y joindre encor celui du diadème...  

Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que j'aime,  
Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,  
Que je dusse espérer de m'en voir écouté,  
Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,  
Aucun de nos tyrans n'est encor las de l'être,  
Et ce serait tous trois les attirer sur moi,  
Qu'aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.  
Surtout de Vinius le sensible courage  
Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,  
Et se vengerait même à la face des dieux  
Si j'avais sur Camille osé tourner les yeux.  

Pensez-y toutefois, ma soeur est auprès d'elle,  
Je puis vous y servir, l'occasion est belle,  
Tout autre amant que vous s'en laisserait charmer,  
Et je vous dirais plus, si vous osiez l'aimer.  

Porte à d'autres qu'à moi cette amorce inutile,  
Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.  
La beauté de l'objet, la honte de changer,  
Le succès incertain, l'infaillible danger,  
Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles.  

Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.  
À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux  
D'ôter à Vinius un gendre tel que vous,  
Et si l'un par bonheur à Galba vous propose...  
Ce n'est pas qu'après tout j'en sache aucune chose,  
Je leur suis trop suspect pour s'en ouvrir à moi,  
Mais si je vous puis dire enfin ce que j'en crois,  
Je vous proposerais, si j'étais en leur place.  

Aucun d'eux ne fera ce que tu veux qu'il fasse,  
Et s'ils peuvent jamais trouver quelque douceur  
À faire que Galba choisisse un successeur,  
Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,  
Et n'en proposeront que de leur dépendance.  
Je sais... Mais Vinius que j'aperçois venir...  

Laissez-nous seuls, Albin, je veux l'entretenir.  
Je crois que vous m'aimez Seigneur, et que ma fille  
Vous fait prendre intérêt en toute la famille.  
Il en faut une preuve, et non pas seulement  
Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant.  
Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme,  
D'un coeur digne en effet de commander à Rome,  
Il faut ne plus l'aimer.  

        Quoi ! Pour preuve d'amour...  

Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,  
Il faut aimer ailleurs.  

        Ah ! Que m'osez-vous dire ?  

Je sais qu'à son hymen tout votre coeur aspire ;  
Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,  
Et votre change seul nous peut tous secourir.  
Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,  
Sans moi, sans mon crédit qu'à leurs desseins j'oppose,  
Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;  
Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,  
Et qui si votre coeur ne s'arrache à Plautine,  
Vous enveloppera tous deux en ma ruine.  

Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés  
M'ordonner que je change ! Et vous-même !  

        Écoutez,  
L'honneur que nous ferait votre illustre hyménée  
Des deux que j'ai nommés tient l'âme si gênée,  
Que jusqu'ici Galba qu'ils obsèdent tous deux  
A refusé son ordre à l'effet de nos voeux.  
L'obstacle qu'ils y font vous peut montrer sans peine  
Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,  
Et qu'aujourd'hui de l'air dont nous nous regardons,  
Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.  
C'est une vérité qu'on voit trop manifeste,  
Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.  
Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,  
Croit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans,  
Et qu'on ne peut aimer à servir sous un maître  
Qui n'aura pas loisir de le bien reconnaître.  
Il voit de toutes parts du tumulte excité,  
Le soldat en Syrie est presque révolté.  
Vitellius avance avec la force unie  
Des troupes de la Gaule et de la Germanie,  
Ce qu'il a de vieux corps le souffre avec ennui,  
Tous les prétoriens murmurent contre lui,  
De leur Nymphidius l'indigne sacrifice  
De qui se l'immola leur demande justice ;  
Il le sait, et prétend par un jeune empereur  
Ramener les esprits, et calmer leur fureur.  
Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,  
S'il nomme pour César un époux de Camille ;  
Mais il balance encor sur ce choix d'un époux,  
Et je ne puis, Seigneur, m'assurer que sur vous.  
J'ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,  
Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;  
Martian n'a parlé qu'en termes ambigus,  
Mais sans doute il ira du côté de Lacus,  
Et l'unique remède est de gagner Camille,  
Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,  
Nous serons pareil nombre, et dans l'égalité,  
Galba pour cette nièce aura de la bonté.  
Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre,  
De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;  
Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux  
Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.  
De votre premier choix quoi que je doive attendre,  
Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre,  
Et je ne vois pour nous qu'un naufrage certain,  
S'il nous faut recevoir un prince de leur main.  

Ah ! Seigneur, sur ce point c'est trop de confiance,  
C'est vous tenir trop sûr de mon obéissance ;  
Je ne prends plus de lois que de ma passion,  
Plautine est l'objet seul de mon ambition,  
Et si votre amitié me veut détacher d'elle,  
La haine de Lacus me serait moins cruelle.  
Que m'importe après tout, si tel est mon malheur,  
De mourir par son ordre ou mourir de douleur ?  

Seigneur, un grand courage à quelque point qu'il aime,  
Sait toujours au besoin se posséder soi-même.  
Poppée avait pour vous du moins autant d'appas,  
Et quand on vous l'ôta vous n'en mourûtes pas.  

Non, Seigneur ; mais Poppée était une infidèle,  
Qui n'en voulait qu'au trône, et qui m'aimait moins qu'elle.  
Ce peu qu'elle eut d'amour ne fit du lit d'Othon  
Qu'un degré pour monter à celui de Néron.  
Elle ne m'épousa qu'afin de s'y produire,  
D'y ménager sa place au hasard de me nuire.  
Aussi j'en fus banni sous un titre d'honneur,  
Et pour ne me plus voir, on me fit gouverneur.  
Mais j'adore Plautine et je règne en son âme,  
Nous ordonner d'éteindre une si belle flamme,  
C'est... Je ne l'ose dire. Il est d'autres Romains,  
Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins ;  
Il en est dont le coeur pour Camille soupire,  
Et qui seront ravis de vous devoir l'empire.  

Je veux que cet espoir à d'autres soit permis,  
Mais êtes-vous fort sûr qu'ils soient de nos amis ?  
Savez-vous mieux que moi s'ils plairont à Camille ?  

Et croyez-vous pour moi qu'elle soit plus facile ?  
Pour moi, que d'autres voeux...  

        À ne vous rien celer,  
Sortant d'avec Galba, j'ai voulu lui parler,  
J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.  
J'en ai nommé plusieurs pour qui je l'ai pressée.  
À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,  
M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas ;  
Au vôtre elle a rougi, puis s'est mise à sourire,  
Et m'a soudain quitté sans me vouloir rien dire.  
C'est à vous, qui savez ce que c'est que d'aimer,  
À juger de son coeur ce qu'on doit présumer.  

Je n'en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine  
L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine ;  
Et toutes les douceurs du pouvoir souverain  
Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.  

De tant de fermeté j'aurais l'âme ravie,  
Si cet excès d'amour nous assurait la vie ;  
Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,  
Et quand nous périrons, que servira l'amour ?  

À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,  
Pison n'est point cruel et nous laissera vivre.  

Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !  
Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé,  
Nos communs ennemis qui prendront sa conduite  
En préviendront pour lui la dangereuse suite.  
Seigneur, quand pour l'empire on s'est vu désigner,  
Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.  
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,  
Néron n'épargna point le sang de son beau-frère,  
Et Pison vous perdra par la même raison,  
Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.  
Il n'est point de milieu qu'en saine politique...  

Et l'amour est la seule où tout mon coeur s'applique.  
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,  
Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.  
Je pourrais savoir plus, si l'astre qui domine  
Me voulait faire un jour régner avec Plautine,  
Mais dérober son âme à de si doux appas,  
Pour attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas !  

Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,  
Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,  
Du trône on considère enfin ses vrais amis,  
Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.  

Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,  
Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,  
Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur  
Sentirait le tyran et non pas l'empereur.  
À votre sûreté, puisque le péril presse,  
J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,  
Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,  
Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.  
Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence  
Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,  
Et la vertu qui dompte et bannit mon amour  
N'en souffrira jamais qu'un vertueux retour.  

Ah Que cette vertu m'apprête un dur supplice !  
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?  
Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment,  
Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.  

L'estime de mon sang ne m'est pas interdite,  
Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,  
Je crois qu'elle en a même assez pour engager,  
Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.  
Par là nos ennemis la tiendront redoutable,  
Et sa perte par là devient inévitable.  
Je vois de plus, Seigneur, que je n'obtiendrai rien,  
Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,  
Que le temps se va perdre en répliques frivoles,  
Et pour les éviter j'achève en trois paroles.  
Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;  
Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,  
Je me remets à vous de ce qui vous regarde :  
Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,  
De ses jours et des miens je suis maître absolu,  
Et j'en disposerai comme j'ai résolu.  
Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie  
D'en recevoir la loi d'une main ennemie,  
Et je saurai verser tout mon sang en Romain,  
Si le choix que j'attends ne me retient la main.  
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare,  
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare,  
Résolvez-en ensemble.  

        Arrêtez donc, Seigneur,  
Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur,  
Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte...  

Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?  
Ce noble désespoir si digne des Romains,  
Tant qu'ils ont du courage, est toujours en leurs mains,  
Et pour vous et pour moi fut-il digne d'un temple,  
Il n'est pas encor temps de m'en donner l'exemple.  
Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger  
Pour me sauver un père, et pour me protéger.  
Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,  
Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée  
Pour m'ouvrir le tombeau hâte votre trépas,  
Et m'avance un destin où je ne consens pas ?  

Quand il faut m'arracher tout cet amour de l'âme,  
Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?  
Puis-je sans le trépas...  

        Et vous ai-je ordonné  
D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné ?  
Si l'injuste rigueur de notre destinée  
Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,  
Il est un autre amour dont les voeux innocents  
S'élèvent au-dessus du commerce des sens.  
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,  
Il rend de son objet le coeur inséparable,  
Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,  
Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.  

Qu'un tel épurement demande un grand courage !  
Qu'il est même aux plus grands d'un difficile usage !  
Madame, permettez que je die à mon tour  
Que tout ce que l'honneur peut souffrir à l'amour  
Un amant le souhaite, il en veut l'espérance,  
Et se croit mal aimé s'il n'en a l'assurance.  

Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi,  
Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçois.  
Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire  
Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,  
Qu'un héros destiné pour maître à l'univers  
Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,  
Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même  
Il aurait renoncé pour elle au diadème !  

Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,  
Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !  
Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible  
De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,  
Et la nécessité de le porter ailleurs  
Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.  
Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,  
Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,  
Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez  
À tout l'excès des maux qui me sont préparés.  

Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !  
Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,  
Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer  
La gêne de souffrir, et de le déguiser.  
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,  
J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,  
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,  
Et paraître insensible afin de moins toucher.  
Faites à vos désirs pareille violence,  
Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,  
Au péril qui nous presse immolez le dehors,  
Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.  
Je ne vous défends point une douleur muette,  
Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,  
Et que de votre coeur vos yeux indépendants  
Triomphent comme moi des troubles du dedans.  
Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille  
Un visage content, un visage tranquille,  
Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,  
Et ne démente rien de ce que vous direz.  

Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?  

Il y va de ma vie, il y va de l'empire,  
Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,  
Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,  
Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,  
Emportez mon amour et retirez le vôtre ;  
Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,  
Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,  
Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,  
Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.  

Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort  
Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !  

Dis-moi donc, lorsque Othon s'est offert à Camille,  
A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?  
Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?  
Comment l'a-t-elle pris, et comment l'a-t-il fait ?  

J'ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse  
À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;  
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon,  
Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.  
Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,  
Goûtez un plein triomphe après votre victoire :  
Le dangereux récit que vous me commandez  
Est un nouveau combat où vous vous hasardez.  
Votre âme n'en est pas encor si détachée,  
Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.  
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir,  
Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.  

Je le force moi-même à se montrer volage,  
Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,  
J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux,  
Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.  

J'en doute, et rarement une flamme si forte  
Souffre qu'à notre gré ses ardeurs...  

        Que t'importe ?  
Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler  
Dis de quelle manière il a su lui parler.  

N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète  
En ressent malgré moi quelque gêne secrète.  
Othon à la princesse a fait un compliment  
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.  
Son éloquence accorte enchaînant avec grâce  
L'excuse du silence à celle de l'audace,  
En termes trop choisis accusait le respect  
D'avoir tant retardé cet hommage suspect.  
Ses gestes concertés, ses regards de mesure  
N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure,  
On ne voyait que pompe en tout ce qu'il peignait,  
Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,  
Et suivait pas à pas un effort de mémoire,  
Qu'il était plus aisé d'admirer que de croire.  
Camille semblait même assez de cet avis,  
Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,  
Je l'ai vu dans ses yeux, mais cette défiance  
Avait avec son coeur trop peu d'intelligence.  
De ses justes soupçons ses souhaits indignés  
Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.  
Elle a voulu tout croire, et quelque retenue  
Qu'ait su garder l'amour dont elle est prévenue,  
On a vu par ce peu qu'il laissait échapper  
Qu'elle prenait plaisir à se laisser tromper,  
Et que si quelquefois l'horreur de la contrainte  
Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,  
Soudain l'avidité de régner sur son coeur  
Imputait à l'amour ces soupirs de douleur.  

Et sa réponse enfin ?  

        Elle a paru civile,  
Mais la civilité n'est qu'amour en Camille,  
Comme en Othon l'amour n'est que civilité.  

Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté,  
Rien de la foi qu'il semble avoir si mal gardée ?  

Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,  
Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement  
Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.  

Mais qu'a-t-elle promis ?  

        Que son devoir fidèle  
Suivrait ce que Galba voudrait ordonner d'elle,  
Et de peur d'en trop dire et d'ouvrir trop son coeur,  
Elle l'a renvoyé soudain vers l'empereur.  
Il lui parle à présent. Qu'en dites-vous, Madame,  
Et de cet entretien que souhaite votre âme,  
Voulez-vous qu'on l'accepte, ou qu'il n'obtienne rien ?  

Moi-même à dire vrai je ne le sais pas bien.  
Comme des deux côtés le coup me sera rude,  
J'aimerais à jouir de cette inquiétude,  
Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours  
De n'en sortir jamais, et de douter toujours.  

Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.  

Souffre sans m'alarmer que le ciel en dispose.  
Quand son ordre une fois en aura résolu,  
Il nous faudra vouloir ce qu'il aura voulu.  
Ma raison cependant cède Othon à l'empire,  
Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire ;  
Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,  
Il est beau d'achever comme on a commencé.  
Mais je vois Martian ?  

        Que venez-vous m'apprendre ?  

Que de votre seul choix l'empire va dépendre,  
Madame.  

        Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?  

Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,  
Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,  
Je vous le viens offrir avec un humble hommage.  

Avec ?  

        Avec des voeux sincères et soumis,  
Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.  

Quels voeux, et quel espoir ?  

        Cet important service,  
Qu'un si profond respect vous offre en sacrifice...  

Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;  
Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez-vous ?  

La gloire d'être aimé.  

    De qui ?  

        De vous, madame.  

De moi-même ?  

        De vous, j'ai des yeux, et mon âme...  

Votre âme en me faisant cette civilité  
Devrait l'accompagner de plus de vérité.  
On n'a pas grande foi pour tant de déférence,  
Lorsqu'on voit que la suite a si peu d'apparence.  
L'offre sans doute est belle et bien digne d'un prix,  
Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;  
Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...  

Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,  
Mais vous-même après tout ne vous connaissez pas,  
Quand vous croyez si peu l'effet de vos appas.  
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,  
Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.  
Othon m'en sert de preuve, il n'avait rien aimé,  
Depuis que de Poppée il s'était vu charmé ;  
Bien que d'entre ses bras Néron l'eût enlevée,  
L'image dans son coeur s'en était conservée,  
La mort même, la mort n'avait pu l'en chasser ;  
À vous seule était dû l'honneur de l'effacer,  
Vous seule d'un coup d'?il emportâtes la gloire  
D'en faire évanouir la plus douce mémoire,  
Et d'avoir su réduire à de nouveaux souhaits  
Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.  
Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !  

Je m'étonne bien plus que vous me l'osiez dire.  
Je m'étonne de voir qu'il ne vous souvient plus  
Que l'heureux Martian fut l'esclave Icélus,  
Qu'il a changé de nom sans changer de visage.  

C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage.  
Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,  
On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.  
Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;  
Mais comme le mérite est en notre puissance,  
La honte d'un destin qu'on vit mal assorti  
Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti ;  
Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,  
Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,  
Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils  
Pour les premiers emplois et les secrets conseils.  
Ils ont mis en nos mains la fortune publique,  
Ils ont soumis la terre à notre politique :  
Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,  
Ont déposé des rois, et donné des États.  
On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,  
Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,  
Et quand l'amour en moi vous présente un époux  
Vous me traitez d'esclave, et d'indigne de vous !  
Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,  
C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître.  
Vinius est consul, et Lacus est préfet,  
Je ne suis l'un ni l'autre, et suis plus en effet,  
Et de ces consulats, et de ces préfectures  
Je puis quand il me plaît faire des créatures ;  
Galba m'écoute enfin, et c'est être aujourd'hui,  
Quoique sans ces grands noms, le premier d'après lui.  

Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,  
Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise,  
Je viens de me connaître, et me vois à mon tour  
Indigne des honneurs qui suivent votre amour.  
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire  
Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,  
Et si de cet amour je n'ose être le prix,  
Le respect m'en empêche et non plus le mépris ;  
On m'avait dit pourtant que souvent la nature  
Gardait en vos pareils sa première teinture,  
Que ceux de nos césars qui les ont écoutés  
Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,  
Et que pour dérober l'empire à cette honte  
L'univers a besoin qu'un vrai héros y monte.  
C'est ce qui me faisait y souhaiter Othon :  
Mais à ce que j'apprends ce souhait n'est pas bon.  
Laissons-en faire aux dieux, et faites-vous justice,  
D'un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,  
Cent reines à l'envi vous prendront pour époux,  
Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.  

Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,  
Songez que dans ma main j'ai le pouvoir suprême,  
Qu'entre Othon et Pison mon suffrage incertain,  
Suivant qu'il penchera, va faire un souverain.  
Je n'ai fait jusqu'ici qu'empêcher l'hyménée  
Qui d'Othon avec vous eût joint la destinée,  
J'aurais pu hasarder quelque chose de plus ;  
Ne m'y contraignez point à force de refus.  
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,  
Peut-être ce sera faire plus d'une grâce ;  
Car de vous voir à lui ne l'espérez jamais.  

Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits,  
Et j'ai tant fait sur lui que dès cette journée  
De vous avec Othon il consent l'hyménée.  

Qu'en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir  
Cet hymen que Lacus de sa part vient m'offrir ?  
Le grand maître a parlé, voudrez-vous l'en dédire,  
Vous qu'on voit après lui le premier de l'empire ?  
Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?  
Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?  

Quel énigme est-ce-ci, Madame ?  

        Sa grande âme  
Me faisait tout à l'heure un présent de sa flamme ;  
Il m'assurait qu'Othon jamais ne m'obtiendrait,  
Et disait à demi qu'un refus nous perdrait.  
Vous m'osez cependant assurer du contraire,  
Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.  
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer,  
En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.  
Grands ministres d'état, accordez-vous ensemble,  
Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.  

Vous aimez donc Plautine, et c'est là cette foi  
Qui contre Vinius vous attachait à moi ?  

Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,  
Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet d'alarme ?  
Le moment bienheureux qui m'en ferait l'époux  
Réunirait par moi Vinius avec vous.  
Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie,  
En déracinerait, et haine, et jalousie ;  
Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi  
Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,  
Et quoi que contre vous il osât entreprendre...  

Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.  
Et c'est un faible appui des intérêts de cour  
Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.  
Quoi que veuille exiger une femme adorée,  
La résistance est vaine ou de peu de durée,  
Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,  
Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.  
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne  
D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?  
Apprenez que des coeurs séparés à regret  
Trouvent de se rejoindre aisément le secret.  
Othon n'a pas pour elle éteint toutes ses flammes,  
Il sait comme aux maris on arrache les femmes,  
Cet art sur son exemple est commun aujourd'hui,  
Et son maître Néron l'avait appris de lui.  
Après tout je me trompe, ou près de cette belle...  

J'espère en Vinius, si je n'espère en elle,  
Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix,  
Soudain en ma faveur emportera son choix.  

Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?  

Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être ?  

Ah ! Pour en être digne, il l'est, et plus que tous,  
Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.  
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices ;  
Il était sous Néron de toutes ses délices,  
Et la Lusitanie a vu ce même Othon  
Gouverner en César, et juger en Caton.  
Tout favori dans Rome, et tout maître en province,  
De lâche courtisan il s'y montra grand prince,  
Et son âme ployant, attendant l'avenir.  
Sait faire également sa cour et la tenir.  
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose.  
Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose,  
Sa main seule départ ses libéralités,  
Son choix seul distribue États et dignités,  
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide,  
Consulte et résout seul, écoute et seul décide,  
Et quoique nos emplois puissent faire du bruit,  
Sitôt qu'il nous veut perdre, un coup d'?il nous détruit.  
Voyez d'ailleurs Galba, quel pouvoir il nous laisse,  
En quel poste sous lui nous a mis sa faiblesse.  
Nos ordres règlent tout, nous donnons, retranchons,  
Rien n'est exécuté dès que nous l'empêchons ;  
Comme par un de nous il faut que tout s'obtienne,  
Nous voyons notre cour plus grosse que la sienne,  
Et notre indépendance irait au dernier point,  
Si l'heureux Vinius ne la partageait point,  
Notre unique chagrin est qu'il nous la dispute.  
L'âge met cependant Galba près de sa chute,  
De peur qu'il nous entraîne il faut un autre appui,  
Mais il le faut pour nous aussi faible que lui.  
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres  
Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.  
Pison a l'âme simple et l'esprit abattu,  
S'il a grande naissance, il a peu de vertu ;  
Non de cette vertu qui déteste le crime,  
Sa probité sévère est digne qu'on l'estime,  
Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien,  
Mais en un souverain c'est peu de chose, ou rien,  
Il faut de la prudence, il faut de la lumière,  
Il faut de la vigueur adroite autant que fière,  
Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...  
Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.  
Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,  
En saura seulement ce qu'il nous plaira dire,  
Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,  
Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.  

Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,  
C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.  

Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?  
Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?  
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.  
Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,  
De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux  
Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.  
Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,  
C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.  
Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,  
Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,  
Vinius en aura lui seul tout l'avantage,  
Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,  
Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,  
Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.  

Oui, notre sûreté veut que Pison domine.  
Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,  
Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.  
La violence est juste après de tels mépris,  
Commençons à jouir par là de son empire,  
Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.  

Quoi Votre amour toujours fera son capital  
Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?  
Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile  
D'en croire... Mais voici la princesse Camille.  

Je vous rencontre ensemble ici fort à propos  
Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.  
Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,  
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;  
On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,  
Et que vous vous mêlez de disposer de moi.  

Nous, madame ?  

        Faut-il que je vous obéisse,  
Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?  

L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.  

Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.  
Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?  

Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,  
Et s'étant proposé le choix d'un successeur  
Pour laisser à l'empire un digne possesseur,  
Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème  
Vinius a parlé, Lacus a fait de même.  

Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,  
Que ce grand successeur doit être mon époux ?  
Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?  
Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?  

Il est toujours le même, et nous avons parlé  
Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.  
En ces occasions, lui qui tient les couronnes  
Inspire les avis sur le choix des personnes.  
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat  
Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :  
Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.  

Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,  
Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...  

Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?  
Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,  
Il a de plus...  

        De plus, il a votre suffrage,  
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.  
Par respect de son sang je ne dis rien de plus.  

Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?  
Othon dont vous savez que Plautine dispose,  
Et qui n'aspire ici qu'à lui donner sa foi ?  

Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,  
Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude  
Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.  

Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,  
Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.  

Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...  

Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.  

Cette amitié me charme, et je dois avouer  
Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,  
Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...  

Madame...  

        Croyez-moi, mettez bas l'artifice,  
Ne vous hasardez point à faire un empereur.  
Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,  
Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,  
Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;  
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,  
Et saura sur ce point nous accorder sans vous.  

Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...  

N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,  
Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.  
Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,  
Et je n'empêche point qu'on ne vous continue  
Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;  
Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir  
De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.  
Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie  
De vous sacrifier le repos de ma vie.  

Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...  

Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?  
Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;  
Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.  

Si l'empereur nous croit...  

        Sans doute il vous croira,  
Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,  
Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,  
Il sera votre maître, et je serai sa femme ;  
Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,  
Et vous pourrez alors vous en apercevoir.  
Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire  
Pensez-y ?  

        Ce courroux que Pison nous attire...  

Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,  
Et ne nous perdons pas de crainte de périr.  

Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.  

Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa faiblesse.  
Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,  
Vous verrez qu'elle-même aura besoin de nous.  

Ton frère te l'a dit, Albiane ?  

        Oui, Madame.  
Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,  
Ou pour en mieux parler, l'esclave de Lacus,  
À moins d'un éclatant et généreux refus.  

Et que devient Othon ?  

        Vous allez voir sa tête  
De vos trois ennemis affermir la conquête,  
Je veux dire assurer votre main à Pison,  
Et l'empire aux tyrans qui font régner son nom.  
Car comme il n'a pour lui qu'une suite d'ancêtres,  
Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,  
Et Pison ne sera qu'un idole sacré  
Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré.  
Sa probité stupide autant comme farouche  
À prononcer leurs lois asservira sa bouche,  
Et le premier arrêt qu'ils lui feront donner  
Les défera d'Othon, qui les peut détrôner.  

Ô dieux, que je le plains !  

        Il est sans doute à plaindre,  
Si vous l'abandonnez à tout ce qu'il doit craindre ;  
Mais comme enfin la mort finira son ennui,  
Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.  

L'hymen sur un époux donne quelque puissance.  

Octavie a péri sur cette confiance.  
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin  
Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin  
Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,  
Et pour moi plus j'y songe, et plus pour vous je tremble.  

Quel remède, Albiane ?  

Aimer, et faire voir...  

        Que l'amour est sur moi plus fort que le devoir ?  

Songez moins à Galba qu'à Lacus qui vous brave,  
Et qui vous fait encor braver par un esclave,  
Songez à vos périls, et peut-être à son tour  
Ce devoir passera du côté de l'amour.  
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes  
Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes,  
Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,  
Sous ces grands souverains, partir d'autres que d'eux.  

Mais Othon m'aime-t-il ?  

        S'il vous aime ? Ah ! Madame ?  

On a cru que Plautine avait toute son âme.  

On l'a dû croire aussi, mais on s'est abusé.  
Autrement, Vinius l'aurait-il proposé ?  
Aurait-il pu trahir l'espoir d'en faire un gendre ?  

En feignant de l'aimer que pouvait-il prétendre ?  

De s'approcher de vous, et se faire en la cour  
Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.  
De Vinius par là gagnant la bienveillance,  
Il a su le jeter dans une autre espérance,  
Et le flatter d'un rang plus haut, et plus certain,  
S'il devenait par vous empereur de sa main.  
Vous voyez à ces soins que Vinius s'applique  
En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique.  

Mais à se déclarer il a bien attendu !  

Mon frère jusque-là vous en a répondu !  

Tandis tu m'as réduite à faire un peu d'avance,  
À consentir qu'Albin combattît son silence,  
Et même Vinius, dès qu'il me l'a nommé,  
A pu voir aisément qu'il pourrait être aimé.  

C'est la gêne où réduit celles de votre sorte  
La scrupuleuse loi du respect qu'on leur porte.  
Il arrête les voeux, captive les désirs,  
Abaisse les regards, étouffe les soupirs,  
Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,  
Et tel est en aimant le sort d'une princesse,  
Que quelque amour qu'elle ait et qu'elle ait pu donner,  
Il faut qu'elle devine et force à deviner.  
Quelque peu qu'on lui die, on craint de lui trop dire,  
À peine on se hasarde à jurer qu'on l'admire,  
Et pour apprivoiser ce respect ennemi  
Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi.  
Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire,  
Si je ne l'avais fait enhardir par mon frère ?  

Tu le crois donc, qu'il m'aime ?  

        Et qu'il lui serait doux  
Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous.  

Hélas ! Que cet amour croit tôt ce qu'il souhaite !  
En vain la raison parle, en vain elle inquiète,  
En vain la défiance ose ce qu'elle peut,  
Il veut croire, et ne croit que parce qu'il le veut.  
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,  
Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même.  
Je plains cette abusée, et c'est moi qui la suis  
Peut-être, et qui me livre à d'éternels ennuis.  
Peut-être, en ce moment qu'il m'est doux de te croire,  
De ses voeux à Plautine il assure la gloire,  
Peut-être...  

        L'empereur vient ici vous trouver,  
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.  
S'il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,  
Il faut une fidèle et noble résistance,  
Il faut...  

        De mon devoir je saurai prendre soin.  
Allez chercher Othon pour en être témoin.  

Quand la mort de mes fils désola ma famille,  
Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,  
Et regardant en vous les restes de mon sang,  
Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.  
Rome, qui m'a depuis chargé de son empire,  
Quand sous le poids de l'âge à peine je respire,  
A vu ce même amour me le faire accepter,  
Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.  
Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,  
Qu'elle fût en état de se passer de maître,  
Je ne me crusse digne, en cet heureux moment  
De commencer par moi son rétablissement :  
Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,  
À moins que d'une tête un si grand corps chancelle,  
Et pour le nom des rois son invincible horreur  
S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un empereur,  
Qu'elle ne peut souffrir, après cette habitude,  
Ni pleine liberté, ni pleine servitude.  
Elle veut donc un maître, et Néron condamné  
Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.  
Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte,  
Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte,  
Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet  
Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.  
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage  
D'une seule maison nous faisait l'héritage ;  
Rome n'en a repris au lieu de liberté  
Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté,  
Et laisser après moi dans le trône un grand homme,  
C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.  
Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous,  
Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux,  
Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle  
Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.  
Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,  
Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;  
Moi, sans considérer aucun noeud domestique  
J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,  
Je l'ai fait de Pison, c'est le sang de Crassus,  
C'est celui de Pompée, il en a les vertus,  
Et ces fameux héros dont il suivra la trace  
Joindront de si grands noms aux grands noms de ma race,  
Qu'il n'est point d'hyménée, en qui l'égalité  
Puisse élever l'empire à plus de dignité.  

J'ai tâché de répondre à cet amour de père  
Par un tendre respect qui chérit et révère,  
Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix  
Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.  
Je sais ce qu'est Pison, et quelle est sa noblesse ;  
Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,  
Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi,  
Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,  
Et j'avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée  
Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.  
Je ne demande point la pleine liberté,  
Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ;  
Mais si vous m'imposez la pleine servitude,  
J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.  
Je suis trop ignorante en matière d'État,  
Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;  
Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ?  
N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,  
Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux,  
Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?  
Néron fit aux vertus une cruelle guerre,  
S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre  
Et si pour nous donner de dignes empereurs,  
Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.  
Il est d'autres héros dans un si vaste empire,  
Il en est qu'après vous on se plairait d'élire,  
Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir  
L'art de gagner les coeurs au grand art de régir.  
D'une vertu sauvage on craint un dur empire,  
Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire,  
Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,  
Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux,  
Qu'on vît en sa personne également paraître  
Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un maître,  
Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour,  
Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour.  
Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques  
Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.  
Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister,  
J'aime à vous obéir, seigneur, sans contester,  
Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose,  
Permettez qu'un époux me doive quelque chose :  
Dans cette servitude où se plaît mon désir  
C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.  
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,  
Quand il ne sera plus un mari nécessaire,  
Et son amour pour moi sera plus assuré,  
S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.  

Ce long raisonnement dans sa délicatesse  
À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ;  
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.  
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?  
On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire ?  

L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire,  
Seigneur ?  

        Non, mais depuis consultant ma raison  
J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison.  
Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,  
Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,  
Où l'autre par Néron dans le vice abîmé,  
Ramènera ce luxe où sa main l'a formé,  
Et tous les attentats de l'infâme licence  
Dont il osa souiller la suprême puissance.  

Othon près d'un tel maître a su se ménager,  
Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.  
Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,  
Mais il fut tout à soi quand il fut en province,  
Et sa haute vertu par d'illustres effets  
Y dissipa soudain ces vices contrefaits.  
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;  
Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ;  
Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,  
On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.  
Je veux croire, en faveur des héros de sa race,  
Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace,  
Qu'il en égalera les plus illustres noms,  
Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions.  
Si dans un long exil il a paru sans vice,  
La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice,  
Sans vous avoir servi vous l'avez ramené,  
Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné.  
Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre,  
Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.  

Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,  
Et comme pour l'empire il faut un autre appui,  
Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,  
Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.  

Pour Rome et son empire, après vous je le crois,  
Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.  

Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme  
Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,  
Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...  

Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.  
Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,  
Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.  
Mais quand vous consultez Lacus et Martian,  
Un époux de leur main me paraît un tyran,  
Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture  
Je regarde Pison comme leur créature,  
Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,  
Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.  
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,  
Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,  
J'aime mieux un mari qui sache être empereur,  
Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.  

Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.  
N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes  
À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :  
Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.  

Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?  

Cette témérité m'est sans doute inutile,  
Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...  

Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.  
Son amour près de moi vous rend de tels offices,  
Que je vous en fais don pour prix de vos services.  
Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous  
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,  
L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,  
M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.  

Vous m'en voyez de joie interdit et confus.  
Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,  
Que j'attendais l'effet d'une juste colère,  
Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !  
Et loin de condamner des voeux trop élevés...  

Vous savez mal encor combien vous lui devez.  
Son coeur de telle force à votre hymen aspire,  
Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.  
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,  
Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,  
Vous n'avez qu'à parler.  

        Seigneur, si la princesse...  

Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.  
Je l'ai nommé César pour le faire empereur,  
Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.  
Adieu, pour observer la forme accoutumée,  
Je le vais de ma main présenter à l'armée.  
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,  
Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien,  
Je la fais dès ce jour mon unique héritière.  

Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,  
Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,  
Après ce que pour vous l'amour me fait oser ;  
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...  

Quoi donc, Madame, Othon vous coûterait l'empire ?  
Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix,  
Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.  
Il se doit opposer à cet effort d'estime  
Où s'abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,  
Et par un même effort de magnanimité  
Rendre une âme si haute au trône mérité.  
D'un si parfait amour quelles que soient les causes...  

Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,  
Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés  
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.  
Il semble que pour vous je renonce à l'empire,  
Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire ;  
Je vous aime, il est vrai, mais si l'empire est doux,  
Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.  
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,  
Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,  
Pison croira régner : mais peut-être qu'un jour  
Rome se permettra de choisir à son tour.  
À faire un empereur alors quoi qui l'excite,  
Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,  
Notre union aura des voix de tous côtés,  
Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.  
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,  
L'héritier de Galba sera considérable,  
On aimera ce titre en un si digne époux,  
Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.  

Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance  
De nous voir quelque jour remettre en la balance.  
S'il faut que de Pison on accepte la loi,  
Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi,  
Elle a beau murmurer contre un indigne maître,  
Elle en souffre, pour lâche, ou méchant qu'il puisse être.  
Tibère était cruel, Caligule brutal,  
Claude faible, Néron en forfaits sans égal,  
Il se perdit lui-même à force de grands crimes,  
Mais le reste a passé pour princes légitimes.  
Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,  
À peine les ouvrit qu'il devint furieux,  
Et Narcisse et Pallas l'ayant mis en furie  
Firent sous son aveu régner la barbarie.  
Il régna toutefois, bien qu'il se fît haïr,  
Jusqu'à ce que Néron se fâchât d'obéir,  
Et ce monstre ennemi de la vertu romaine  
N'a succombé que tard sous la commune haine.  
Par ce qu'ils ont osé jugez sur vos refus  
Ce qu'osera Pison gouverné par Lacus :  
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,  
Que votre hymen chez moi laisse un droit à l'empire.  
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,  
Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.  
Si Néron qui m'aimait osa m'ôter Poppée,  
Jugez pour ressaisir votre main usurpée,  
Quel scrupule on aura du plus noir attentat,  
Contre un rival ensemble et d'amour et d'État.  
Il n'est point ni d'exil, ni de Lusitanie,  
Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,  
Et je sais trop la cour pour douter un moment,  
Ou des soins de sa haine, ou de l'événement.  

Et c'est là ce grand coeur qu'on croyait intrépide ?  
Le péril comme un autre à mes yeux l'intimide,  
Et pour monter au trône, et pour me posséder,  
Son espoir le plus beau n'ose rien hasarder ?  
Il redoute Pison ? Dites-moi donc, de grâce,  
Si d'aimer en lieu même on vous a vu l'audace,  
Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,  
Êtes-vous moins rivaux pour ne m'épouser pas ?  
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse  
Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,  
Et qu'il veuille oublier se voyant souverain  
Que vous pouvez dans l'âme en garder le dessein ?  
Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,  
Et votre ambition, et toute votre flamme,  
Et peut tout contre vous, à moins que contre lui  
Mon hymen chez Galba vous assure un appui.  

Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,  
Sa haine sera douce à mon âme enflammée,  
Et tout mon sang n'a rien que je veuille épargner.  
Si ce n'est que par là que vous pouvez régner.  
Permettez cependant à cet amour sincère  
De vous redire encor ce qu'il n'ose vous taire.  
En l'état qu'est Pison, il vous faut aujourd'hui  
Renoncer à l'empire, ou le prendre avec lui.  
Avant qu'en décider pensez-y bien, Madame,  
C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.  
Il est mille douceurs dans un grade si haut,  
Où peut-être avez-vous moins pensé qu'il ne faut,  
Peut-être en un moment serez-vous détrompée,  
Et si j'osais encor vous parler de Poppée,  
Je dirais que sans doute elle m'aimait un peu,  
Et qu'un trône alluma bientôt un autre feu.  
Le ciel vous a fait l'âme et plus grande et plus belle,  
Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.  
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,  
Et le juste chagrin d'avoir trop descendu,  
Presseront en secret cette âme de se rendre  
Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.  
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,  
Mais l'empire en tout temps a de quoi les charmer,  
L'amour passe ou languit, et pour fort qu'il puisse être,  
De la soif de régner il n'est pas toujours maître.  

Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,  
Seigneur, mais sur l'empire il aime à raisonner,  
Je l'y trouve assez fort, et même d'une force  
À montrer qu'il connaît tout ce qu'il a d'amorce,  
Et qu'à ce qu'il me dit touchant un si grand choix  
Il a daigné penser un peu plus d'une fois.  
Je veux croire avec vous qu'il est ferme et sincère,  
Qu'il me dit seulement ce qu'il n'ose me taire,  
Mais à parler sans feinte...  

        Ah ! Madame, croyez...  

Oui, j'en croirai Pison à qui vous m'envoyez,  
Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,  
Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.  
Je n'en suis point jalouse, et le dis sans courroux,  
Vous n'aimez que l'empire, et je n'aimais que vous.  
N'en appréhendez rien, je suis femme et princesse,  
Sans en avoir pourtant l'orgueil, ni la faiblesse,  
Et votre aveuglement me fait trop de pitié,  
Pour l'accabler encor de mon inimitié.  

Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine !  

Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.  

Allons-y toutefois, le trouble où je me vois  
Ne peut souffrir d'avis que d'un coeur tout à moi.  

Que voulez-vous, Seigneur, qu'enfin je vous conseille ?  
Je sens un trouble égal d'une douleur pareille,  
Et mon coeur tout à vous n'est pas assez à soi,  
Pour trouver un remède aux maux que je prévois.  
Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.  
Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,  
Mon père vous a dit qu'il ne laisse à tous trois  
Que l'espoir de mourir ensemble à notre choix ;  
Et nous craignons de plus une amante irritée  
D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée,  
D'un hommage où la suite a si peu répondu,  
Et d'un trône qu'en vain pour vous elle a perdu.  
Pour vous avec ce trône elle était adorable,  
Pour vous elle y renonce, et n'a plus rien d'aimable ;  
Où ne portera point un si juste courroux  
La honte de se voir sans l'empire et sans vous ?  
Honte d'autant plus grande et d'autant plus sensible,  
Qu'elle s'y promettait un retour infaillible,  
Et que sa main par vous croyait tôt regagner  
Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.  

Je n'ai donc qu'à mourir, je l'ai voulu, Madame,  
Quand je l'ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,  
Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel  
Pour mourir justement m'a rendu criminel.  
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille,  
Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,  
Je mourrai tout à vous, et si pour obéir  
J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,  
Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie  
Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.  
N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain  
La gloire de finir du moins en vrai Romain,  
Après qu'il vous a plu de me rendre incapable  
Des douceurs de mourir en amant véritable.  

Bien loin d'en condamner la noble passion,  
J'y veux borner ma joie et mon ambition.  
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.  
Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie,  
J'ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,  
Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.  
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,  
Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,  
Camille est irritée, et se peut apaiser.  

Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser ?  

Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense !  
Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance,  
S'il n'est point d'autre asile...  

        Ah ! Courons à la mort,  
Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,  
Subissons de Lacus toute la tyrannie,  
Avant que me soumettre à cette ignominie.  
J'en saurai préférer les plus barbares coups  
À l'affront de me voir sans l'empire et sans vous,  
Aux hontes d'un hymen qui me rendrait infâme,  
Puisqu'on fait pour Camille un crime de sa flamme,  
Et qu'on lui vole un trône en haine d'une foi  
Qu'a voulu son amour ne promettre qu'à moi.  
Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,  
Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,  
Et si tantôt Galba ne m'eût point dédaigné,  
J'aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :  
Vos seules volontés mes dignes souveraines  
D'un empire si vaste auraient tenu les rênes,  
Vos lois...  

        C'est donc à moi de vous faire empereur.  
Je l'ai pu, les moyens d'abord m'ont fait horreur,  
Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,  
Vous assurer ensemble et vie et diadème,  
Et réparer par là le crime d'un orgueil  
Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.  
De Martian pour vous j'aurais eu le suffrage,  
Si j'avais pu souffrir son insolent hommage,  
Son amour...  

        Martian se connaîtrait si peu,  
Que d'oser...  

        Il n'a pas encore éteint son feu,  
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,  
Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.  

Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ?  

Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.  

Consultez votre gloire, elle saura vous dire...  

Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.  

Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés...  

A droit de me charmer s'il fait vos sûretés.  

En concevez-vous bien toute l'ignominie ?  

Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.  

L'épouser à ma vue, et pour comble d'ennui...  

Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.  

Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre,  
Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;  
Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,  
Rendez-vous toute à moi, comme moi tout à vous ;  
Ou si pour conserver en vous tout ce que j'aime  
Mon malheur vous obstine à vous donner vous-même,  
Du moins de votre gloire ayez un soin égal,  
Et ne me préférez qu'un illustre rival.  
J'en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,  
Si vous me préfériez un reste d'esclavage.  

Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...  

        Seigneur,  
Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.  
Malgré de nos destins la rigueur importune,  
Le ciel met en vos mains toute notre fortune.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Ce que je viens de voir,  
Que pour être empereur il n'a qu'à le vouloir.  

Ah ! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine...  

Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous destine,  
Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,  
À vos heureux destins aidez à s'accomplir.  
L'armée a vu Pison, mais avec un murmure  
Qui semblait mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.  
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité,  
Sans faire aucun espoir de libéralité.  
Il pouvait sous l'appas d'une feinte promesse  
Jeter dans les soldats un moment d'allégresse ;  
Mais il a mieux aimé hautement protester  
Qu'il savait les choisir et non les acheter.  
Ces hautes duretés, à contretemps poussées  
Ont rappelé l'horreur des cruautés passées,  
Lorsque d'Espagne à Rome il sema son chemin  
De Romains immolés à son nouveau destin,  
Et qu'ayant de leur sang souillé chaque contrée  
Par un nouveau carnage il y fit son entrée.  
Aussi durant le temps qu'a harangué Pison  
Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,  
Quatre des plus zélés sont venus me le dire,  
Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire.  
Courez donc à la place, où vous les trouverez,  
Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez,  
Un temps bien pris peut tout.  

        Si cet astre contraire  
Qui m'a...  

        Sans discourir, faites ce qu'il faut faire,  
Un moment de séjour peut tout déconcerter,  
Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.  

Avant que de partir souffrez que je proteste...  

Partez, en empereur vous nous direz le reste.  

Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain  
Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.  

Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ?  

Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère,  
Je crois te voir régner avec ce cher Othon,  
Mais n'espère pas moins du côté de Pison.  
Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,  
Dont l'amour a rendu son projet inutile,  
Il veut que cet hymen, punissant ses refus  
Réunisse avec moi Martian et Lacus,  
Et trompe heureusement les présages sinistres  
De la division qu'il voit en ses ministres.  
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,  
Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi,  
Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire,  
Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire.  

Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné  
Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné,  
Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre,  
Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?  

Si nos communs souhaits ont un contraire effet,  
Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait,  
Et qui vient de donner Othon au diadème,  
Pour régner à son tour peut se donner soi-même.  

Si pour le couronner j'ai fait un noble effort,  
Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?  
Je me privais de lui sans me vendre à personne,  
Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,  
Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,  
Vole après une main fumante de son sang,  
Et que de ses malheurs triomphante et ravie  
Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie !  
Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,  
Vous me verrez régner, ou périr avec lui,  
Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire.  

Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire !  
Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer,  
Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,  
Et tu verrais périr mille amants avec joie,  
S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.  
Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,  
Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,  
Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,  
Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,  
Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,  
Et règne sans scrupule avec qui régnera.  

Que votre politique a d'étranges maximes !  
Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.  
Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,  
Je sais pour un amant faire ce que je dois,  
Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,  
Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :  
Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur  
À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.  

Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,  
Change de sentiments, ou du moins de langage,  
Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,  
Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.  
Adieu, je vois entrer la princesse Camille :  
Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,  
Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert  
Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.  

Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,  
Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?  

Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,  
Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.  

Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...  

Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.  

Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,  
Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.  

Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,  
J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.  
Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien  
Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.  

Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?  

Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,  
Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,  
Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.  

Donc si j'aimais Othon...  

        Je l'aimerais de même,  
Si ma main avec moi donnait le diadème.  

Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?  

Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.  

Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,  
Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,  
Votre exemple ne laisse à personne à douter  
Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.  

Mon exemple ne laisse à douter à personne  
Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.  

Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...  

Toutes les passions ne se ressemblent pas.  

En effet, vous avez un mérite si rare !  

Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,  
Selon l'objet divers le goût est différent,  
Aux unes on se donne, aux autres on se vend.  

Qui connaissait Othon pouvait à la pareille  
M'en donner en amie un avis à l'oreille.  

Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,  
Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.  
Afin que si mes feux ont ordre de renaître...  

J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,  
Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.  

Qui vient de votre part est toujours bienvenu.  
J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte  
L'ayant de votre main en tenir quelque conte.  

Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?  

Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.  

Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...  

Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?  

Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.  

La curiosité quelquefois nous trahit,  
Et par un demi-mot que du coeur elle tire  
Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.  

La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.  

Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.  

Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre  
Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.  
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...  

D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.  
Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,  
Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,  
Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,  
Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.  

Je pourrai me passer de cette déférence.  

Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...  

Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.  

Martian que je vois vous entretiendra mieux.  
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite  
Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.  

À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?  

Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.  
Cependant pour l'empire, il est à vous encore,  
Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.  

De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?  

Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.  
Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,  
Et renvoyé Plautine obéir chez son père.  
Notre nouveau César la voulait épouser,  
Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.  
Et Galba, que le sang presse pour sa famille  
Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,  
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.  
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,  
Quelle félicité vous vous étiez ôtée  
Par une aversion un peu précipitée...  
Et pour vos intérêts daignez considérer...  

Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,  
Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,  
Que ma reconnaissance auparavant éclate,  
Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.  
Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,  
Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,  
Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,  
Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux  
Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.  

Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,  
Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,  
Et du moins mon bonheur saurait avec éclat  
Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.  

Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,  
Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,  
Et l'amour qui m'apprend le faible des amants  
Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,  
Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,  
Et l'achever bientôt par sa propre ruine.  

Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,  
Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...  

Ah, que c'est me donner une sensible joie !  
Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,  
Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.  
Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,  
Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse  
Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,  
Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :  
Après, à son trépas vous me verrez courir ;  
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.  
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.  
Allez vous préparer à ces heureux moments,  
Mais n'exécutez rien sans mes commandements.  

Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !  

Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !  
De son lâche rival voyant le noir projet  
J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet,  
M'en rendre la maîtresse, et je serai ravie  
S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie.  
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part  
Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard,  
À quoi va l'exposer son aveugle conduite,  
Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.  
C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.  

Du courroux à l'amour le retour serait doux.  

Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.  
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place  
Viennent de proclamer Othon pour empereur.  

Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,  
Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?  

Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,  
Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser  
Frémit de leur audace, et les laisse passer.  

L'empereur le sait-il ?  

        Oui, Madame, il vous mande,  
Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,  
Pison de ces mutins va courir sur les pas  
Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.  

Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,  
Allons presser Galba pour son juste supplice.  
Du courroux à l'amour si le retour est doux,  
On repasse aisément de l'amour au courroux.  

Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,  
Pour peu que vous soyez de son intelligence.  
On ne pardonne point en matière d'État,  
Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat,  
Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilège,  
Le sexe ni le sang n'ont point de privilège.  

Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,  
Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.  
Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,  
Othon, qui me dédaigne à moins que de l'empire,  
S'il en fait sa conquête et vous peut détrôner,  
Laquelle de nous deux voudra-t-il couronner ?  
Pourrais-je de Pison conspirer la ruine,  
Qui m'arrachant du trône y porterait Plautine ?  
Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,  
Et sur de tels garants assuré de ma foi,  
Tournez sur Vinius toute la défiance  
Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.  

Vinius par son zèle est trop justifié,  
Voyez ce qu'en un jour il m'a sacrifié.  
Il m'offre Othon pour vous qu'il souhaitait pour gendre,  
Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,  
Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,  
Je vous mets en sa place, et l'en trouve ravi,  
Son ami se révolte, il presse ma colère,  
Il donne à Martian Plautine à ma prière,  
Et je soupçonnerais un crime dans les voeux  
D'un homme qui s'attache à tout ce que je veux ?  

Qui veut également tout ce qu'on lui propose  
Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,  
Et maître de son âme il n'a point d'autre foi,  
Que celle qu'en soi-même il ne donne qu'à soi.  

Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière  
D'une foi toujours pure, inviolable, entière.  

Vous verrez à l'effet comment elle agira,  
Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.  
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être  
De voir bientôt ici son cher Othon le maître,  
Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir,  
Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.  

Le devoir désunit l'amitié la plus forte,  
Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte,  
Et son feu qui jamais ne s'éteint qu'à demi,  
Intéresse une amante autrement qu'un ami.  
J'aperçois Vinius. Qu'on m'amène sa fille.  
J'en punirai le crime en toute la famille,  
Si jamais je puis voir par où n'en point douter ;  
Mais aussi jusque-là j'aurais tort d'éclater.  

Je vois d'ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?  
Qu'apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?  

Que ceux de la marine et les Illyriens  
Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,  
Et que des bords du Nil les troupes rappelées  
Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.  

Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,  
Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :  
Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée  
Où déjà la discorde est peut-être allumée.  
Sitôt qu'on y saura que le peuple à grands cris  
Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,  
Que du perfide Othon il demande la tête,  
La consternation calmera la tempête,  
Et vous n'avez, Seigneur, qu'à vous y faire voir  
Pour rendre d'un coup d'?il chacun à son devoir.  

Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence  
L'effet d'une si douce et si juste espérance ?  

Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité  
Le redoutable effet de votre autorité.  
Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède,  
Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.  
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,  
Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;  
Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,  
En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.  
Si l'on court au grand crime avec avidité,  
Laissez-en ralentir l'impétuosité,  
D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices  
Arme contre le chef ses plus zélés complices,  
Un salutaire avis agit avec lenteur.  

Un véritable prince agit avec hauteur,  
Et je ne conçois point cet avis salutaire,  
Quand on couronne Othon, de le regarder faire.  
Si l'on court au grand crime avec avidité,  
Il en faut réprimer l'impétuosité,  
Avant que les esprits qu'un juste effroi balance  
S'y puissent enhardir sur notre nonchalance,  
Et prennent le dessus de ces conseils prudents,  
Dont on cherche l'effet quand il n'en est plus temps.  

Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;  
Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres,  
Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit  
Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.  
Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage,  
Ne serait que Pison s'il eût eu mon suffrage :  
Vous n'avez soulevé Martian contre Othon  
Que parce que ma bouche a proféré son nom,  
Et verriez comme un autre une preuve assez claire  
De combien votre avis est le plus salutaire,  
Si vous n'aviez fait voeu d'être jusqu'au trépas  
L'ennemi des conseils que vous ne donnez pas.  

Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire, et peut-être  
Qui le voulait pour gendre, et l'a choisi pour maître,  
Ne fait encor de voeux qu'en faveur de ce choix,  
Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.  

J'étais l'ami d'Othon, et le tenais à gloire  
Jusqu'à l'indignité d'une action si noire,  
Que d'autres nommeront l'effet du désespoir  
Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.  
Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire ;  
À l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire ;  
Par là de tout l'état le bonheur s'agrandit,  
Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.  

Qu'un prince est malheureux quand de ceux qu'il écoute  
Le zèle cherche à prendre une diverse route,  
Et que l'attachement qu'ils ont au propre sens  
Pousse jusqu'à l'aigreur des conseils différents !  
Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle  
Cette haine à tous deux obstinément fidèle,  
Qui peut-être en dépit des maux qu'elle prévoit  
Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?  
Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,  
Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius m'aime,  
Ne haïssez qu'Othon, et songez qu'aujourd'hui  
Vous n'avez à parler tous deux que contre lui.  

J'ose donc vous redire, en serviteur sincère  
Qu'il fait mauvais pousser tant de gens en colère,  
Qu'il faut donner aux bons pour s'entre-soutenir  
Le temps de se remettre et de se réunir,  
Et laisser aux méchants celui de reconnaître  
Quelle est l'impiété de se prendre à son maître.  
Pison peut cependant amuser leur fureur,  
De vos ressentiments leur donner la terreur,  
Y joindre avec adresse un espoir de clémence  
Au moindre repentir d'une telle insolence,  
Et s'il vous faut enfin aller à son secours,  
Ce qu'on veut à présent on le pourra toujours.  

J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,  
Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.  
Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé  
Nous vienne ensevelir sous l'état renversé,  
Qu'on descende en la place en bataille rangée,  
Qu'on tienne en ce palais votre cour assiégée,  
Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux  
De l'empire usurpé rendre grâces aux dieux,  
Et que le front paré de votre diadème  
Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?  
Allons, allons, Seigneur, les armes à la main  
Soutenir le sénat et le peuple romain ;  
Cherchons aux yeux d'Othon un trépas à leur tête,  
Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.  
Et par un noble effort allons lui témoigner...  

Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?  
Est-il doux de tenir le timon d'un empire,  
Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?  

Plus on voit aux avis de contrariétés,  
Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.  
C'est ce que je dirais si je n'étais suspecte :  
Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,  
Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,  
Que si l'on m'avait crue on serait en repos.  
Plautine qu'on amène aura même pensée.  
D'une vive douleur elle paraît blessée...  

Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,  
De quiconque entre ici c'est le commun rapport,  
Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes  
Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.  

Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?  

Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.  
Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,  
Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.  

Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin  
De nous en faire voir un assuré témoin,  
Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...  

Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,  
Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...  

Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !  

Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,  
Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,  
D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs  
Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.  

Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,  
Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.  
Vinius vous le donne, et vous l'accepterez  
Quand vos premiers soupirs seront évaporés.  
C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :  
Comme c'est votre main que son hymen regarde,  
Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,  
Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,  
Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...  

Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,  
Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,  
Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.  

Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.  

L'entretien des amants hait toute autre présence,  
Madame, et je retourne en mon appartement  
Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.  

Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.  
Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,  
Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,  
Ce grand jour le verrait couronner avec vous.  
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,  
Voilà quel est l'effet...  

        Si votre âme enflammée...  

Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?  
Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?  
À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?  

Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,  
Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer  
Une perte facile et prête à réparer.  
Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle  
Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;  
Un monarque le veut, un père en est d'accord,  
Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,  
Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire  
D'un amour criminel qui souille votre gloire.  

Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir  
Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.  
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée  
D'une plus agréable encor que triste idée,  
N'interromps plus mes pleurs.  

        Tournez vers moi les yeux.  
Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?  

Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,  
Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,  
Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,  
Plutôt que de souffrir cet infâme lien.  
Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.  

        De grâce,  
Souffrez...  

        De me parler tu prends aussi l'audace,  
Assassin d'un héros, que je verrais sans toi  
Donner des lois au monde et les prendre de moi ?  
Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?  

Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,  
Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,  
S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.  

Othon vivrait encore !  

        Il triomphe, Madame,  
Et maître de l'état comme vous de son âme,  
Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux  
Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,  
Et dont sa passion dédaignerait la gloire,  
Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.  
L'armée à son mérite enfin a fait raison,  
On porte devant lui la tête de Pison ;  
Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,  
Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,  
Et fatigue le ciel par des voeux superflus  
En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.  

Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...  

Qui promet de trahir peut manquer de parole.  
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,  
Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,  
Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème  
Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.  
Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,  
Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.  
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence  
Que vos jours à tous deux soient en même assurance,  
Si ce n'est que madame ait assez de bonté  
Pour fléchir un vainqueur justement irrité.  
Autour de ce palais nous avions deux cohortes  
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,  
J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui  
Est de vous obéir, et m'assurer de lui.  
Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.  

Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !  

Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment  
Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,  
Il semble avec chagrin se livrer à la joie,  
Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,  
Je ne passe de l'une à l'autre extrémité  
Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.  
Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !  

Vous dire que du ciel la colère irritée,  
Ou plutôt du destin la jalouse fureur...  

Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,  
Et dans ce grand succès la fortune inconstante  
Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?  

Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...  

Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?  

Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,  
Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.  

Explique, explique donc ce que je dois pleurer.  

Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.  

Le mal est-il si grand ?  

        D'un balcon, chez mon frère  
J'ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,  
Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné  
Que Vinius...  

    Eh bien ?  

        Vient d'être assassiné.  

Juste ciel !  

        De Lacus l'inimitié cruelle...  

Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle !  
Lacus...  

        C'est de sa main que part ce coup fatal.  
Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal,  
Lorsque tournant ensemble à la première rue  
Ils découvrent Othon maître de l'avenue ;  
Cet effroi ne les fait reculer quelques pas  
Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,  
Et Lacus aussitôt étincelant de rage  
De voir qu'Othon partout leur ferme le passage,  
Lance sur Vinius un furieux regard,  
L'approche sans parler, et tirant un poignard...  

Le traître, hélas, Flavie, où me vois-je réduite ?  

Vous m'entendez, Madame ; et je passe à la suite.  
Ce lâche sur Galba portant même fureur,  
"Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur,  
Et recevez ce coup comme un dernier hommage,  
Que doit à votre gloire un généreux courage."  
Galba tombe, et ce monstre enfin s'ouvrant le flanc  
Mêle un sang détestable à leur illustre sang.  
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle  
Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,  
Tout ce que peut l'effort de cher conquérant,  
C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant,  
De l'embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,  
Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.  

Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?  

J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.  
Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,  
D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse,  
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui  
De voir qu'un père...  

        Hélas, je suis plus mort que lui,  
Et si votre bonté ne me rend une vie  
Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie,  
Je ne reviens ici qu'en malheureux amant  
Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.  
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,  
Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire,  
Et n'accepte le nom de maître des Romains,  
Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.  
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.  

C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père,  
Non que je vous impute en ma vive douleur  
Les crimes de Lacus et de notre malheur,  
Mais enfin...  

        Achevez, s'il se peut, en amante,  
Nos feux...  

        Ne pressez point un trouble qui s'augmente.  
Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,  
En ce funeste état répondez-vous pour moi ?  
Adieu, Seigneur.  

        De grâce, encore une parole.  
Madame.  

        On vous attend, Seigneur, au Capitole ;  
Et le sénat en corps vient exprès d'y monter  
Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.  

J'y cours, mais quelque honneur, Albin, qu'on m'y destine,  
Comme il n'aurait pour moi rien de doux sans Plautine,  
Souffre du moins que j'aille en faveur de mon feu  
Prendre pour y courir son ordre ou son aveu  
Afin qu'à mon retour l'âme un peu plus tranquille  
Je puisse faire effort à consoler Camille,  
Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour  
Une amitié fidèle au défaut de l'amour.  

Oui, l'honneur qu'il me rend ne fait que m'outrager ;  
Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :  
Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;  
L'hommage qu'il m'en fait renouvelle ma peine,  
Et comme son amour redouble mon tourment,  
Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,  
Et ce que vous direz au comte votre maître.  

Dites au roi, madame.  

        Ah ! Je ne pense pas  
Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :  
S'il m'aime, il doit aimer cette digne arrogance  
Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.  
Si d'un roi malheureux et la fuite et la mort  
L'assurent dans son trône à titre du plus fort,  
Ce n'est point à sa veuve à traiter de monarque  
Un prince qui ne l'est qu'à cette triste marque.  
Qu'il ne se flatte point d'un espoir décevant :  
Il est toujours pour moi comte de Bénévent,  
Toujours l'usurpateur du sceptre de nos pères,  
Et toujours, en un mot, l'auteur de mes misères.  

C'est ne connaître pas la source de vos maux,  
Que de les imputer à ses nobles travaux.  
Laissez à sa vertu le prix qu'elle mérite,  
Et n'en accusez plus que votre Pertharite :  
Son ambition seule...  

        Unulphe, oubliez-vous  
Que vous parlez à moi, qu'il était mon époux ?  

Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance  
Donnât à son aîné la suprême puissance,  
Il osa toutefois partager avec lui  
Un sceptre dont son bras devait être l'appui ;  
Qu'on vit alors deux rois en votre Lombardie,  
Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,  
Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,  
Voulut entre ses mains réunir son état,  
Et ne put voir longtemps en celles de son frère...  

Dites qu'il fut rebelle aux ordres de son père.  
Le roi, qui connaissait ce qu'ils valaient tous deux,  
Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :  
Il vit en Pertharite une âme trop royale  
Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;  
Et vit en Gundebert un coeur assez abject  
Pour ne mériter pas son frère pour sujet.  
Ce n'est pas attenter aux droits d'une couronne  
Qu'en conserver la part qu'un père nous en donne ;  
De son dernier vouloir c'est se faire des lois,  
Honorer sa mémoire, et défendre son choix.  

Puisque vous le voulez, j'excuse son courage ;  
Mais condamnez du moins l'auteur de ce partage,  
Dont l'amour indiscret pour des fils généreux,  
Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.  
Ce mauvais politique avait dû reconnaître  
Que le plus grand état ne peut souffrir qu'un maître,  
Que les rois n'ont qu'un trône et qu'une majesté,  
Que leurs enfants entre eux n'ont point d'égalité,  
Et qu'enfin la naissance a son ordre infaillible,  
Qui fait de leur couronne un point indivisible.  

Et toutefois le ciel par les événements  
Fit voir qu'il approuvait ses justes sentiments.  
Du jaloux Gundebert l'ambitieuse haine  
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.  
Une bataille entre eux vidait leur différend ;  
Il en sortit défait, il en sortit mourant :  
Son trépas nous laissait toute la Lombardie,  
Dont il nous enviait une faible partie ;  
Et j'ai versé des pleurs qui n'auraient pas coulé,  
Si votre Grimoald ne s'en fût point mêlé.  
Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante  
Rendit après sa mort sa haine triomphante :  
Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,  
Nous changeâmes de sort en changeant d'ennemi ;  
Et le voyant régner où régnaient les deux frères,  
Jugez à qui je puis imputer nos misères.  

Excusez un amour que vos yeux ont éteint :  
Son coeur pour Édwige en était lors atteint ;  
Et pour gagner la soeur à ses désirs trop chère,  
Il fallut épouser les passions du frère.  
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir  
Qu'à dessein de vous nuire ou de le secourir.  
Alors qu'il arriva, Gundebert rendait l'âme,  
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.  
" bien, dit-il, que je touche à la fin de mes jours,  
Vous n'avez pas en vain amené du secours ;  
Ma mort vous va laisser ma soeur et ma querelle :  
Si vous l'osez aimer, vous combattrez pour elle. "  
Il la proclame reine ; et sans retardement  
Les chefs et les soldats ayant prêté serment,  
Il en prend d'elle un autre, et de mon prince même :  
" pour montrer à tous deux à quel point je vous aime,  
Je vous donne, dit-il, Grimoald pour époux,  
Mais à condition qu'il soit digne de vous ;  
Et vous ne croirez point, ma soeur, qu'il vous mérite,  
Qu'il n'ait vengé ma mort et détruit Pertharite,  
Qu'il n'ait conquis Milan, qu'il n'y donne la loi.  
À la main d'une reine il faut celle d'un roi. "  
Voilà ce qu'il voulut, voilà ce qu'ils jurèrent,  
Voilà sur quoi tous deux contre vous s'animèrent.  
Non que souvent mon prince, impatient amant,  
N'ait voulu prévenir l'effet de son serment ;  
Mais contre son amour la princesse obstinée  
A toujours opposé la parole donnée ;  
Si bien que ne voyant autre espoir de guérir,  
Il a fallu sans cesse et vaincre et conquérir.  
Enfin, après deux ans, Milan par sa conquête  
Lui donnait Édwige en couronnant sa tête,  
Si ce même Milan dont elle était le prix  
N'eût fait perdre à ses yeux ce qu'ils avaient conquis.  
Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :  
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;  
Et la princesse alors par un bizarre effet,  
Pour l'avoir voulu roi, le perdit tout à fait.  
Nous le vîmes quitter ses premières pensées,  
N'avoir plus pour l'hymen ces ardeurs empressées,  
éviter Édwige, à peine lui parler,  
Et sous divers prétexte à son tour reculer.  
Ce n'est pas que longtemps il n'ait tâché d'éteindre  
Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;  
Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,  
N'étant plus à sa soeur, il n'osait être à vous ;  
Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime  
Cette ardeur qui n'était jusque-là qu'un doux crime...  

Madame, si j'étais d'un naturel jaloux,  
Je m'inquiéterais de le voir avec vous,  
Je m'imaginerais, ce qui pourrait bien être,  
Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;  
Mais comme mon esprit n'est pas si peu discret  
Qu'il vous veuille envier la douceur du secret,  
De cette opinion j'aime mieux me défendre,  
Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,  
La régler par votre ordre, et croire avec respect  
Tout ce qu'il vous plaira d'un entretien suspect.  

Le secret n'est pas grand qu'aisément on devine,  
Et l'on peut croire alors tout ce qu'on s'imagine.  
Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;  
Et s'il m'en pouvait croire, il en userait mieux.  

Il a beau s'éblouir alors qu'il vous regarde,  
Il vous échappera si vous n'y prenez garde.  
Il lui faut obéir, tout amoureux qu'il est,  
Et vouloir ce qu'il veut, quand et comme il lui plaît.  

Avez-vous reconnu par votre expérience  
Qu'il faille déférer à son impatience ?  

Vous ne savez que trop ce que c'est que sa foi.  

Autre est celle d'un comte, autre celle d'un roi ;  
Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,  
D'un comte déloyal il fait un roi fidèle.  

Mais quelquefois, madame, avec facilité  
On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;  
Et lorsqu'on se prépare aux seconds hyménées,  
On voit par leur retour des veuves étonnées.  

Qu'avez-vous vu, madame, ou que vous a-t-on dit ?  

Ce mot un peu trop tôt vous alarme l'esprit.  
Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;  
Mais il se pourra faire enfin qu'il ressuscite,  
Qu'il rende à vos désirs leur juste possesseur ;  
Et c'est dont je vous donne avis en bonne soeur.  

N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.  
Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;  
Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,  
Et la nature cède à la splendeur du rang.  

La nouvelle vous fâche, et du moins importune  
L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.  
Consolez-vous, madame : il peut n'en être rien ;  
Et souvent on nous dit ce qu'on ne sait pas bien.  

Il sait mal ce qu'il dit, quiconque vous fait croire  
Qu'aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.  
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;  
Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.  
Je hais dans sa valeur l'effort qui le couronne ;  
Je hais dans sa bonté les coeurs qu'elle lui donne ;  
Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;  
Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;  
Je hais ce grand secret d'assurer sa conquête,  
D'attacher fortement ma couronne à sa tête ;  
Et le hais d'autant plus que je vois moins de jour  
À déduire un vainqueur qui règne avec amour.  

Cette haine qu'en vous sa vertu même excite  
Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;  
Et qui nous parle ainsi d'un objet odieux  
En dirait bien du mal s'il plaisait à ses yeux.  

Qui hait brutalement permet tout à sa haine :  
Il s'emporte, il se jette où sa fureur l'entraîne,  
Il ne veut avoir d'yeux que pour ses faux portraits ;  
Mais qui hait par devoir ne s'aveugle jamais :  
C'est sa raison qui hait, qui toujours équitable,  
Voit en l'objet haï ce qu'il a d'estimable,  
Et verrait en l'aimé ce qu'il y faut blâmer,  
Si ce même devoir lui commandait d'aimer.  

Vous en savez beaucoup.  

        Je sais comme il faut vivre.  

Vous êtes donc, madame, un grand exemple à suivre.  

Pour vivre l'âme saine, on n'a qu'à m'imiter.  

Et qui veut vivre aimé n'a qu'à vous en conter ?  

J'aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice :  
S'il me fait quelque outrage, il m'en fait bien justice.  

Quoi ? Vous refuseriez Grimoald pour époux ?  

Si je veux l'accepter, m'en empêcherez-vous ?  
Ce qui jusqu'à présent vous donne tant d'alarmes,  
Sitôt qu'il me plaira, vous coûtera des larmes ;  
Et quelque grand pouvoir que vous preniez sur moi,  
Je n'ai qu'à dire un mot pour vous faire la loi.  
N'aspirez point, madame, où je voudrai prétendre :  
Tout son coeur est à moi, si je daigne le prendre.  
Consolez-vous pourtant : il m'en fait l'offre en vain ;  
Je veux bien sa couronne, et ne veux point sa main.  
Faites, si vous pouvez, revivre Pertharite,  
Pour l'opposer aux feux dont votre amour s'irrite.  
Produisez un fantôme, ou semez un faux bruit,  
Pour remettre en vos fers un prince qui vous fuit ;  
J'aiderai votre feinte, et ferai mon possible  
Pour tromper avec vous ce monarque invincible,  
Pour renvoyer chez vous les voeux qu'on vient m'offrir,  
Et n'avoir plus chez moi d'importuns à souffrir.  

Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse,  
De son effet sans doute aurait peu d'allégresse,  
Et loin d'aider la feinte avec sincérité,  
Pourrait fermer les yeux même à la vérité.  

Après m'avoir fait perdre époux et diadème,  
C'est trop que d'attenter jusqu'à ma gloire même,  
Qu'ajouter l'infamie à de si rudes coups.  
Connaissez-moi, madame, et désabusez-vous.  
Je ne vous cèle point qu'ayant l'âme royale,  
L'amour du sceptre encore me fait votre rivale,  
Et que je ne puis voir d'un coeur lâche et soumis  
La soeur de mon époux déshériter mon fils ;  
Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose  
À les vouloir finir m'unissant à leur cause,  
À remonter au trône, où vont tous mes désirs,  
En épousant l'auteur de tous mes déplaisirs !  
Non, non, vous présumez en vain que je m'apprête  
À faire de ma main sa dernière conquête :  
Unulphe peut vous dire en fidèle témoin  
Combien à me gagner il perd d'art et de soin.  
Si malgré la parole et donnée et reçue,  
Il cessa d'être à vous au moment qu'il m'eut vue,  
Aux cendres d'un mari tous mes feux réservés  
Lui rendent les mépris que vous en recevez.  

Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,  
À qui du moins ta foi doit le titre d'épouse,  
Si depuis que pour moi je t'ai vu soupirer,  
Jamais d'un seul coup d'oeil je t'ai fait espérer ;  
Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne  
À cette ambitieuse une frayeur si vaine,  
Dis-moi de mon époux le déplorable sort :  
Il vit, il vit encore, si j'en crois son rapport ;  
De ses derniers honneurs les magnifiques pompes  
Ne sont qu'illusions avec quoi tu me trompes ;  
Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur  
N'est qu'un appas superbe à surprendre mon coeur.  

Madame, vous savez ce qu'on m'est venu dire,  
Qu'allant de ville en ville et d'empire en empire  
Contre Édwige et moi mendier du secours,  
Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;  
Et si depuis sa mort j'ai tâché de vous rendre...  

Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.  
Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils,  
Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.  
Ce n'est qu'à le venger que tout mon coeur s'applique ;  
Et puisqu'il faut enfin que tout ce coeur s'explique,  
Si je puis une fois échapper de tes mains,  
J'irai porter partout de si justes desseins :  
J'irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre  
Chercher des ennemis à te faire la guerre ;  
Ou s'il me faut languir prisonnière en ces lieux,  
Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,  
Et ne cesseront point jusqu'à ce que leur foudre  
Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.  
Madame, vous voyez avec quels sentiments  
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.  
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,  
Et regagnez un coeur que je vous abandonne.  

Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous  
Pour la faire douter du sort de son époux ?  
Depuis quand et de qui savez-vous qu'il respire ?  

Ce confident si cher pourra vous le redire.  

M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas ?  

Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.  
Son destin est plus doux veuve que mariée,  
Et de croire sa mort vous l'avez trop priée.  

Mais enfin ?  

        Mais enfin, chacun sait ce qu'il sait ;  
Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.  
épouse-la, parjure, et fais-en une infâme :  
Qui ravit un état peut ravir une femme ;  
L'adultère et le rapt sont du droit des tyrans.  

Vous me donniez jadis des titres différents.  
Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,  
Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,  
Que je semais partout la terreur et l'effroi,  
J'étais un grand héros, j'étais un digne roi ;  
Mais depuis que je règne en prince magnanime,  
Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,  
Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,  
Je ne suis qu'un tyran, parce que j'aime ailleurs.  
Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance  
Qui donne quelque droit à la toute-puissance :  
C'est votre amour lui seul qui fait des conquérants,  
Suivant qu'ils sont à vous, des rois ou des tyrans.  
Si ce titre odieux s'acquiert à vous déplaire,  
Je n'ai qu'à vous aimer, si je veux m'en défaire ;  
Et ce même moment, de lâche usurpateur,  
Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.  

Ne prétends plus au mien après ta perfidie.  
J'ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;  
Mais ne t'aveugle point dans ton nouveau souci :  
Ce n'est que sous mon nom que tu règnes ici,  
Et le peuple bientôt montrera par sa haine  
Qu'il n'adorait en toi que l'amant de sa reine,  
Qu'il ne respectait qu'elle, et ne veut point d'un roi  
Qui commence par elle à violer sa foi.  

Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,  
Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,  
Ce discours, quoique même un peu hors de saison,  
Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.  
Mais ici, dans Milan, dont j'ai fait ma conquête,  
Où ma seule valeur a couronné ma tête,  
Au milieu d'un état où tout le peuple à moi  
Ne saurait craindre en vous que l'amour de son roi,  
La menace impuissante est de mauvaise grâce :  
Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.  
J'y règne, et régnerai malgré votre courroux ;  
J'y fais à tous justice, et commence par vous.  

Par moi ?  

    Par vous, madame.  

        Après la foi reçue !  
Après deux ans d'amour si lâchement déçue !  

Dites après deux ans de haine et de mépris,  
Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.  

Appelles-tu mépris une amitié sincère ?  

Une amitié fidèle à la haine d'un frère,  
Un long orgueil armé d'un frivole serment,  
Pour s'opposer sans cesse au bonheur d'un amant.  
Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte  
D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.  
Jusqu'à ce qu'il fût roi vous plaire à le gêner,  
C'était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.  
Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :  
J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;  
Mais alors qu'il m'est dû, je suis en liberté  
De vous laisser un bien que j'ai trop acheté,  
Et votre ambition est justement punie  
Quand j'affranchis un roi de votre tyrannie.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.  
C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même ;  
Et dans ce même trône où vous m'avez voulu,  
Sur moi comme sur tous je dois être absolu :  
C'est le prix de mon sang ; souffrez que j'en dispose,  
Et n'accusez que vous du mal que je vous cause.  

Pour un grand conquérant que tu te défends mal !  
Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !  
Ne dis plus que ce rang veut que tu m'abandonnes,  
Et que la trahison est un droit des couronnes ;  
Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,  
De plus belles couleurs dans les raisons d'état.  
Dis qu'un usurpateur doit amuser la haine  
Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;  
Leur faire présumer qu'il veut rendre à son fils  
Un sceptre sur le père injustement conquis ;  
Qu'il ne veut gouverner que durant son enfance,  
Qu'il ne veut qu'en dépôt la suprême puissance,  
Qu'il ne veut autre titre en leur donnant la loi,  
Que d'époux de la reine et de tuteur du roi ;  
Dis que sans cet hymen ta puissance t'échappe,  
Qu'un vieil amour des rois la détruit et la sape ;  
Dis qu'un tyran qui règne en pays ennemi  
N'y saurait voir son trône autrement affermi.  
De cette illusion l'apparence plausible  
Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;  
Et l'on pourrait donner à la nécessité  
Ce qui n'est qu'un effet de ta légèreté.  

J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.  
Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,  
Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.  
Madame, c'est à vous que je devrai son coeur ;  
Et pour m'en revancher, je prendrai soin moi-même  
De faire choix pour vous d'un mari qui vous aime,  
Qui soit digne de vous, et puisse mériter  
L'amour que, malgré moi, vous voulez me porter.  

Traître, je n'en veux point que ta mort ne me donne,  
Point qui n'ait par ton sang affermi ma couronne.  

Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.  
Remettez la princesse à son appartement,  
Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie  
Qui me ferait trembler si j'étais à Pavie.  

Crains-moi, crains-moi partout : et Pavie, et Milan,  
Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;  
Et tu n'as point de forts où vivre en assurance,  
Si de ton sang versé je suis la récompense.  

Dissimulez du moins ce violent courroux :  
Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.  

Va, je n'ai point le coeur assez lâche pour feindre.  

Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.  

Je l'ai dit à mon traître, et je vous le redis :  
Je me dois cette joie après de tels mépris ;  
Et mes ardents souhaits de voir punir son change  
Assurent ma conquête à quiconque me venge.  
Suivez le mouvement d'un si juste courroux,  
Et sans perdre de voeux obtenez-moi de vous.  
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :  
À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;  
Et Grimoald puni rendra digne de moi  
Quiconque ose m'aimer, ou se veut faire roi.  

Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,  
C'est ne connaître pas votre haine et vous-même ;  
Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,  
Chercherait les moyens de se faire haïr.  
Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes,  
Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.  
À cet objet sanglant, l'effort de la pitié  
Reprendrait tous les droits d'une vieille amitié  
Et son crime en son sang éteint avec sa vie  
Passerait en celui qui vous aurait servie.  
Quels que soient ses mépris, peignez-vous bien sa mort,  
Madame, et votre coeur n'en sera pas d'accord.  
Quoi qu'un amant volage excite de colère,  
Son change est odieux, mais sa personne est chère ;  
Et ce qu'a joint l'amour a beau se désunir,  
Pour le rejoindre mieux il ne faut qu'un soupir.  
Ainsi n'espérez pas que jamais on s'assure  
Sur les bouillants transports qu'arrache son parjure.  
Si le ressentiment de sa légèreté  
Aspire à la vengeance avec sincérité,  
En quelques dignes mains qu'il veuille la remettre,  
Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,  
Attacher votre sort, avec le nom d'époux,  
À la valeur du bras qui s'armera pour vous.  
Tant qu'on verra ce prix en quelque incertitude,  
L'oserait-on punir de son ingratitude ?  
Votre haine tremblante est un mauvais appui  
À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;  
Et quelque doux espoir qu'offre cette colère,  
Une plus forte haine en serait le salaire.  
Donnez-vous donc, madame, et faites qu'un vengeur  
N'ait plus à redouter le désaveu du coeur.  

Que vous m'êtes cruel en faveur d'un infâme,  
De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,  
Où mon amour trahi, que j'éteins à regret,  
Lui fait contre ma haine un partisan secret !  
Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,  
Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.  
Ce lâche malgré moi l'ose encore protéger,  
Et veut mourir du coup qui m'en pourrait venger.  
Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière :  
Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.  
Quelque mort que je doive à son manque de foi,  
Ôtez-lui Rodelinde, et c'est assez pour moi ;  
Faites qu'elle aime ailleurs, et punissez son crime  
Par ce désespoir même où son change m'abîme.  
Faites plus : s'il est vrai que je puis tout sur vous,  
Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,  
Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,  
De tant de lâchetés me faire un plein hommage,  
Implorer le pardon qu'il ne mérite pas,  
Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.  

Ajoutez-y, madame, encore qu'à vos yeux même  
Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,  
Et que l'amant fidèle, au volage immolé,  
Expie au lieu de lui ce qu'il a violé.  
L'ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,  
Que celui qu'à mes feux prescrit votre injustice :  
Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux  
À l'égal de vous rendre un rival plus heureux.  

Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :  
Mon coeur n'est pas si bas qu'il puisse aimer un traître.  
Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,  
Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;  
Je veux qu'en vain son âme, esclave de la mienne,  
Me demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne,  
Qu'il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,  
Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.  

Le pourrez-vous, madame, et savez-vous vos forces ?  
Savez-vous de l'amour quelles sont les amorces ?  
Savez-vous ce qu'il peut, et qu'un visage aimé  
Est toujours trop aimable à ce qu'il a charmé ?  
Si vous ne m'abusez, votre coeur vous abuse.  
L'inconstance jamais n'a de mauvaise excuse ;  
Et comme l'amour seul fait le ressentiment,  
Le moindre repentir obtient grâce à l'amant.  

Quoi qu'il puisse arriver, donnez-vous cette gloire  
D'avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;  
Sans songer qu'à me plaire exécutez mes lois,  
Et pour l'événement laissez tout à mon choix :  
Souffrez qu'en liberté je l'aime ou le néglige.  
L'amant est trop payé quand son service oblige ;  
Et quiconque en aimant aspire à d'autres prix  
N'a qu'un amour servile et digne de mépris.  
Le véritable amour jamais n'est mercenaire,  
Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire,  
Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt  
Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît.  
Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :  
Faites-moi triompher au hasard de vous nuire ;  
Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,  
Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous.  
Je verrai par l'effort de votre obéissance  
Où doit aller celui de ma reconnaissance.  
Cependant, s'il est vrai que j'ai pu vous charmer,  
Aimez-moi plus que vous, ou cessez de m'aimer :  
C'est par là seulement qu'on mérite Édwige.  
Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.  
Je ne veux rien devoir ; mais lorsqu'on me sert bien,  
On peut attendre tout de qui ne promet rien.  

Quelle confusion ! Et quelle tyrannie  
M'ordonne d'espérer ce qu'elle me dénie !  
Et de quelle façon est-ce écouter des voeux,  
Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?  
Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,  
Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.  
Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.  
C'est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;  
Auprès d'un autre objet c'est moi seul qui l'engage :  
Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.  
Il m'a choisi pour toi, de peur qu'un autre époux  
Avec trop de chaleur n'embrasse ton courroux ;  
Mais lui-même il se trompe en l'amant qu'il te donne.  
Je t'aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;  
Et mon ambition, qui tâche à te gagner,  
Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.  
De tes ressentiments s'il faut que je l'obtienne,  
Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,  
L'ériger en tyran par mes propres conseils,  
De sa perte par lui dresser les appareils,  
Mêler si bien l'adresse avec un peu d'audace,  
Qu'il ne faille qu'oser pour me mettre en sa place ;  
Et comme en t'épousant j'en aurai droit de toi,  
Je t'épouserai lors, mais pour me faire roi.  
Mais voici Grimoald.  

        Eh bien ! Quelle espérance,  
Duc ? Et qu'obtiendrons-nous de ta persévérance ?  

Ne me commandez plus, seigneur, de l'adorer,  
Ou ne lui laissez plus aucun lieu d'espérer.  

Quoi ? De tout mon pouvoir je l'avais irritée  
Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,  
Qu'un dépit redoublé, la pressant contre moi,  
La rendît plus facile à recevoir ta foi,  
Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles  
Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :  
Cependant son espoir à mon trône attaché  
Par aucun de nos soins n'en peut être arraché !  
Mais as-tu bien promis ma tête à sa vengeance ?  
Ne l'as-tu point offerte avec négligence,  
Avec quelque froideur qui l'ait fait soupçonner  
Que tu la promettais sans la vouloir donner ?  

Je n'ai rien oublié de ce qui peut séduire  
Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;  
Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :  
Son plus ardent courroux brûle de s'apaiser ;  
Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute,  
Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute,  
Et que de Rodelinde étant l'illustre époux,  
Vous chassiez de son coeur tout espoir d'être à vous.  

Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :  
Ni prières ni voeux n'ébranlent son courage.  
Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour  
Croître sa résistance autant que mon amour ;  
Et si l'offre d'Unulphe à présent ne la touche,  
Si l'intérêt d'un fils ne la rend moins farouche,  
Désormais je renonce à l'espoir d'amollir  
Un coeur que tant d'efforts ne font qu'enorgueillir.  

Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;  
Mais un mal violent veut un pareil remède.  
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain,  
Et sachez commander, si vous priez en vain.  
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,  
Si l'amant couronné n'en use pour soi-même ?  
Un roi n'est pas moins roi pour se laisser charmer,  
Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.  

Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :  
Je hais l'art de régner qui se permet des crimes.  
De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui  
Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?  
Le pouvoir absolu n'a rien de redoutable  
Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.  
L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement,  
Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.  

Si vous n'osez forcer, du moins faites-vous craindre :  
Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;  
Et si l'offre d'Unulphe en reçoit des mépris,  
Menacez hautement de la mort de son fils.  

Que par ces lâchetés j'ose me satisfaire !  

Si vous n'osez parler, du moins laissez-nous faire :  
Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.  
Prêtez-nous seulement un moment de courroux,  
Et permettez après qu'on l'explique et qu'on feigne  
Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne.  
Vous désavouerez tout. Après de tels projets,  
Les rois impunément dédisent leurs sujets.  

Sachons ce qu'il a fait avant que de résoudre  
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.  

Que faut-il faire, Unulphe ? Est-il temps de mourir ?  
N'as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?  

Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :  
Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...  

Mais l'a-t-elle acceptée ? As-tu touché son coeur ?  
A-t-elle montré joie ? En paraît-elle émue ?  
Peut-elle s'abaisser jusqu'à souffrir ma vue ?  
Qu'a-t-elle dit enfin ?  

        Beaucoup, sans dire rien :  
Elle a paisiblement souffert mon entretien ;  
Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...  

Ah ! C'est m'assassiner d'un discours inutile :  
Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;  
Dis seulement un mot de sa facilité.  
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ?  

Elle en veut apporter la réponse elle-même.  

Quoi ? Tu n'as su pour moi plus avant l'engager ?  

Seigneur, c'est assez dire à qui veut bien juger :  
Vous n'en sauriez avoir une preuve plus claire.  
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;  
Ses refus se seraient expliqués avec moi,  
Sans chercher la présence et le courroux d'un roi.  

Mais touchant cet époux qu'Édwige ranime ?...  

De ce discours en l'air elle fait peu d'estime :  
L'artifice est si lourd, qu'il ne peut l'émouvoir,  
Et d'une main suspecte il n'a point de pouvoir.  

Édwige elle-même est mal persuadée  
D'un retour dont elle aime à vous donner l'idée ;  
Et ce n'est qu'un faux jour qu'elle a voulu jeter  
Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.  
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.  

Ah ! J'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce :  
Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi  
T'abuse le premier, et m'abuse après toi.  

Espérez mieux, seigneur.  

        Tu le veux, et j'espère.  
Mais que cette douceur va devenir amère !  
Et que ce peu d'espoir où tu me viens forcer  
Rendra rudes les coups dont on va me percer !  

Madame, il est donc vrai que votre âme sensible  
À la compassion s'est rendue accessible ;  
Qu'elle fait succéder dans ce coeur plus humain  
La douceur à la haine et l'estime au dédain,  
Et que laissant agir une bonté cachée,  
À de si longs mépris elle s'est arrachée ?  

Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :  
Comte, je n'eus pour toi jamais aucun mépris ;  
Et ma haine elle-même aurait cru faire un crime  
De t'avoir dérobé ce qu'on te doit d'estime.  
Quand je vois ta conduite en mes propres états  
Achever sur les coeurs l'ouvrage de ton bras,  
Avec ces mêmes coeurs qu'un si grand art te donne  
Je dis que la vertu règne dans ta personne ;  
Avec eux je te loue, et je doute avec eux  
Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :  
Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance  
Réparent ce qui manque à l'heur de ta naissance !  
Mais quoi qu'on en ait vu d'admirable et de grand,  
Ce que m'en dit Unulphe aujourd'hui me surprend.  
Un vainqueur dans le trône, un conquérant qu'on aime,  
Faisant justice à tous, se la fait à soi-même !  
Se croit usurpateur sur ce trône conquis !  
Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils !  
Comte, c'est un effort à dissiper la gloire  
Des noms les plus fameux dont se pare l'histoire,  
Et que le grand Auguste ayant osé tenter,  
N'osa prendre du coeur jusqu'à l'exécuter.  
Je viens donc y répondre, et de toute mon âme  
Te rendre pour mon fils...  

        Ah ! C'en est trop, madame ;  
Ne vous abaissez point à des remerciements :  
C'est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...  

Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette  
Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,  
Et que ma propre main tâche d'en arracher  
Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;  
Car enfin cet effort est de telle nature,  
Que la source en doit être à nos yeux toute pure :  
La vertu doit régner dans un si grand projet,  
En être seule cause, et l'honneur seul objet ;  
Et depuis qu'on le souille ou d'espoir de salaire,  
Ou de chagrin d'amour, ou de souci de plaire,  
Il part indignement d'un courage abattu  
Où la passion règne, et non pas la vertu.  
Comte, penses-y bien ; et pour m'avoir aimée,  
N'imprime point de tache à tant de renommée ;  
Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,  
De peur qu'un tel effort ne te donne à rougir.  
On publierait de toi que les yeux d'une femme  
Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;  
On dirait qu'un héros si grand, si renommé,  
Ne serait qu'un tyran s'il n'avait point aimé.  

Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire :  
Faites de vos mépris ma dernière victoire,  
Et souffrez qu'on impute à ce bras trop heureux  
Que votre seul amour l'a rendu généreux.  
Souffrez que cet amour, par un effort si juste,  
Ternisse le grand nom et les hauts faits d'Auguste,  
Qu'il ait plus de pouvoir que ses vertus n'ont eu.  
Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.  
Cet effort merveilleux est de telle nature,  
Qu'il ne saurait partir d'une source plus pure ;  
Et la plus noble enfin des belles passions  
Ne peut faire de tache aux grandes actions.  

Comte, ce qu'elle jette à tes yeux de poussière  
Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.  
À ces conditions rendre un sceptre conquis,  
C'est asservir la mère en couronnant le fils ;  
Et pour en bien parler, ce n'est pas tant le rendre,  
Qu'au prix de mon honneur indignement le vendre.  
Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;  
Mais l'éclat de la mienne en serait obscurci.  
Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,  
La défaite et la mort de mon cher Pertharite,  
D'un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,  
Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;  
Et ne pouvant les voir que d'un oeil d'ennemie,  
Je n'y puis prendre part sans entière infamie.  
Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :  
Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;  
Je dois agir en veuve autant qu'en magnanime,  
Et porter cette haine aussi loin que l'estime.  

Ah ! Forcez-vous, de grâce, à des termes plus doux  
Pour des crimes qui seuls m'ont fait digne de vous :  
Par eux seuls ma valeur en tête d'une armée  
A des plus grands héros atteint la renommée ;  
Par eux seuls j'ai vaincu, par eux seuls j'ai régné,  
Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,  
Par eux seuls j'ai paru digne du diadème,  
Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,  
Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait  
Ose faire pour vous ce qu'on n'a jamais fait.  

Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense ;  
Et je te dis encore que toute ta vaillance,  
T'ayant fait vers moi seule à jamais criminel,  
A mis entre nous deux un obstacle éternel.  
Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;  
Respecte d'un époux et l'ombre et la mémoire :  
Tu l'as chassé du trône et non pas de mon coeur.  

Unulphe, c'est donc là toute cette douceur !  
C'est là comme son âme, enfin plus raisonnable,  
Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !  

Seigneur, souvenez-vous qu'il est temps de parler.  

Oui, l'affront est trop grand pour le dissimuler :  
Elle en sera punie, et puisqu'on me méprise,  
Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,  
Et ne souffrirai plus qu'une indigne fierté  
Se joue impunément de mon trop de bonté.  

Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;  
Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...  

La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;  
S'ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons ?  
Je me ferai justice en domptant qui me brave.  
Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.  
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,  
Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.  

Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.  

Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.  

Quoi ? Tu voudrais...  

        Allez, et ne me pressez point ;  
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.  
Voilà tous les efforts qu'enfin j'ai pu me faire.  
Toute ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire ;  
Et ce peu que j'ai fait, suivi d'un désaveu,  
Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.  
Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,  
Il prend trop aisément un espoir ridicule ;  
Menace, puisqu'enfin c'est perdre temps qu'offrir.  
Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.  

Ce n'est plus seulement l'offre d'un diadème  
Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,  
Et de qui le refus ne puisse être imputé  
Qu'à fermeté de haine ou magnanimité :  
Il y va de sa vie, et la juste colère  
Où jettent cet amant les mépris de la mère,  
Veut punir sur le sang de ce fils innocent  
La dureté d'un coeur si peu reconnaissant.  
C'est à vous d'y penser : tout le choix qu'on vous donne,  
C'est d'accepter pour lui la mort ou la couronne.  
Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner  
Le va faire périr ou le faire régner.  

S'il me faut faire un choix d'une telle importance,  
On me donnera bien le loisir que j'y pense.  

Pour en délibérer vous n'avez qu'un moment :  
J'en ai l'ordre pressant ; et sans retardement,  
Madame, il faut résoudre, et s'expliquer sur l'heure :  
Un mot est bientôt dit. Si vous voulez qu'il meure,  
Prononcez-en l'arrêt, et j'en prendrai la loi  
Pour faire exécuter les volontés du roi.  

Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre  
On n'a pas bientôt vu quel mot c'est qu'il faut dire ;  
Et le choix qu'on m'ordonne est pour moi si fatal,  
Qu'à mes yeux des deux parts le supplice est égal.  
Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.  

Quel choix avez-vous fait ?  

        Je lui ferai connaître  
Que si...  

        C'est avec moi qu'il vous faut achever :  
Il est las désormais de s'entendre braver ;  
Et si je ne lui porte une entière assurance  
Que vos désirs enfin suivent son espérance,  
Sa vue est un honneur qui vous est défendu.  

Que me dis-tu, perfide ? Ai-je bien entendu ?  
Tu crains donc qu'une femme, à force de se plaindre,  
Ne sauve une vertu que tu tâches d'éteindre,  
Ne remette un héros au rang de ses pareils,  
Dont tu veux l'arracher par tes lâches conseils ?  
Oui, je l'épouserai, ce trop aveugle maître,  
Tout cruel, tout tyran que tu le forces d'être :  
Va, cours l'en assurer ; mais penses-y deux fois.  
Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.  
Je puis beaucoup sur lui ; j'y pourrai davantage,  
Et régnerai peut-être après cet esclavage.  

Vous régnerez, madame, et je serai ravi  
De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.  

Va, je lui ferai voir que de pareils services  
Sont dignes seulement des plus cruels supplices,  
Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,  
Ils s'en doivent venger sur de tels serviteurs.  
Tu peux en attendant lui donner cette joie,  
Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,  
Que ton zèle insolent et ton mauvais destin  
À son amour barbare en ouvrent le chemin.  
Dis-lui, puisqu'il le faut, qu'à l'hymen je m'apprête ;  
Mais fuis-nous, s'il s'achève, et tremble pour ta tête.  

Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.  

Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.  

Votre félicité sera mal assurée  
Dessus un fondement de si peu de durée.  
Vous avez toutefois de si puissants appas...  

Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;  
Et si j'ai moins que vous d'attraits et de mérite,  
J'ai des moyens plus sûrs d'empêcher qu'on me quitte.  

Mon exemple...  

        Souffrez que je n'en craigne rien,  
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.  
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,  
Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.  

Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.  

Ce n'est pas mon dessein aussi de vous gêner ;  
Mais votre jalousie un peu trop inquiète  
Se donne malgré moi cette gêne secrète.  

Je ne suis point jalouse, et l'infidélité...  

Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,  
Depuis quand sommes-nous en telle intelligence  
Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?  

Je n'en prétends aucune, et c'est assez pour moi  
D'avoir bien entendu comme il accepte un roi.  

On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.  

De vrai, dans un discours difficile à comprendre,  
Je ne devine point, et n'en ai pas l'esprit ;  
Mais l'esprit n'a que faire où l'oreille suffit.  

Il faudrait que l'oreille entendît la pensée.  

J'entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;  
On vous aura fait peur, ou de la mort d'un fils,  
Ou de ce qu'un tyran se croit être permis,  
Et l'on fera courir quelque mauvaise excuse  
Dont la cour s'éblouisse et le peuple s'abuse.  
Mais cependant ce coeur que vous m'abandonniez...  

Il n'est pas temps encore que vous vous en plaigniez :  
Comme il m'a fait des lois, j'ai des lois à lui faire.  

Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;  
Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.  

Pour remonter au trône on peut tout hasarder.  
Laissez-m'en, quoi qu'il fasse, ou la gloire ou la honte,  
Puisque ce n'est qu'à moi que j'en dois rendre conte.  
Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,  
Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;  
Et votre âme à ce prix voyant un diadème,  
Voudrait en liberté se consulter soi-même.  

Je demande pardon si je vous fais souffrir,  
Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.  

Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :  
Vous ne méritez pas que je vous désabuse.  

Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,  
Et je n'ai plus besoin de rapport de mes yeux.  

Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :  
Le titre que tu prends m'est une douce amorce,  
Et s'empare si bien de mon affection,  
Qu'elle ne veut de toi qu'une condition :  
Si je n'ai pu t'aimer et juste et magnanime,  
Quand tu deviens tyran je t'aime dans le crime ;  
Et pour moi ton hymen est un souverain bien,  
S'il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.  

Que j'aimerai, madame, une telle infamie  
Qui vous fera cesser d'être mon ennemie !  
Achevez, achevez, et sachons à quel prix  
Je puis mettre une borne à de si longs mépris :  
Je ne veux qu'une grâce, et disposez du reste.  
Je crains pour Garibalde une haine funeste,  
Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.  

Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;  
Je ne m'abaisse point aux faiblesses des femmes  
Jusques à me venger de ces petites âmes.  
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,  
Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.  
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine  
Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.  
Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté  
À l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.  
Ce que je veux de toi porte le caractère  
D'une vertu plus haute et digne de te plaire.  
Tes offres n'ont point eu d'exemples jusqu'ici,  
Et ce que je demande est sans exemple aussi ;  
Mais je veux qu'il te donne une marque infaillible  
Que l'intérêt d'un fils ne me rend point sensible,  
Que je veux être à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer.  

Madame, achevez donc de m'accabler de joie.  
Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie ?  
Expliquez-vous, de grâce, et j'atteste les cieux  
Que tout suivra sur l'heure un bien si précieux.  

Après un tel serment j'obéis et m'explique.  
Je veux donc d'un tyran un acte tyrannique :  
Puisqu'il en veut le nom, qu'il le soit tout à fait ;  
Que toute sa vertu meure en un grand forfait,  
Qu'il renonce à jamais aux glorieuses marques  
Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;  
Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,  
Je veux voir ce fils même immolé de sa main.  

Juste ciel !  

        Que veux-tu pour marque plus certaine  
Que l'intérêt d'un fils n'amollit point ma haine,  
Que je me donne à toi sans le considérer,  
Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer ?  
Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu n'oses  
Toi-même exécuter ce que tu me proposes !  
S'il te faut du secours, je n'y recule pas,  
Et veux bien te prêter l'exemple de mon bras.  
Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.  
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.  
Il faut bien que le crime unisse à l'avenir  
Ce que trop de vertus empêchait de s'unir.  
Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.  
Pour remplir ce grand nom as-tu besoin d'un maître,  
Et faut-il qu'une mère, aux dépens de son sang,  
T'apprenne à mériter cet effroyable rang ?  
N'en souffre pas la honte, et prends toute la gloire  
Que cet illustre effort attache à ta mémoire.  
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,  
Que tu sais mieux que moi l'art de tyranniser ;  
Et par une action aux seuls tyrans permise,  
Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.  
À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;  
Ou si tu l'aimes mieux, à ce prix je me vends,  
Et consens à ce prix que ton amour m'obtienne,  
Puisqu'il souille ta gloire aussi bien que la mienne.  

Garibalde, est-ce là ce que tu m'avais dit ?  

Avec votre jalouse elle a changé d'esprit ;  
Et je l'avais laissée à l'hymen toute prête,  
Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.  
Mais ces fureurs enfin ne sont qu'illusion,  
Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;  
Ne vous étonnez point, vous l'en verrez dédire.  

Vous l'ordonnez, madame, et je dois y souscrire :  
J'en ferai ma victime, et ne suis point jaloux  
De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.  
Quelque honneur qui par là s'attache à ma mémoire,  
Je veux bien avec vous en partager la gloire,  
Et que tout l'avenir ait de quoi m'accuser  
D'avoir appris de vous l'art de tyranniser.  
Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,  
N'en pousser point l'effort jusqu'aux bords de la rage,  
Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,  
Et le faire admirer sans en donner d'horreur.  
Faire la furieuse et la désespérée,  
Paraître avec éclat mère dénaturée,  
Sortir hors de vous-même, et montrer à grand bruit  
À quelle extrémité mon amour vous réduit,  
C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade ;  
Qui fait le plus de bruit n'est pas le plus malade :  
Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;  
Et l'on sait qu'un grand coeur se possède en tout temps.  
Vous le savez, madame, et que les grandes âmes  
Ne s'abaissent jamais aux faiblesses des femmes,  
Ne s'aveuglent jamais ainsi hors de saison ;  
Que leur désespoir même agit avec raison,  
Et que...  

        C'en est assez : sois-moi juge équitable,  
Et dis-moi si le mien agit en raisonnable,  
Si je parle en aveugle, ou si j'ai de bons yeux.  
Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,  
Et toute ta vertu jusque-là t'abandonne,  
Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !  
Quand j'aurai satisfait tes voeux désespérés,  
Dois-je croire ses jours beaucoup plus assurés ?  
Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème  
N'est, à le bien nommer, qu'un faible stratagème.  
Faire un roi d'un enfant pour être son tuteur,  
C'est quitter pour ce nom celui d'usurpateur ;  
C'est choisir pour régner un favorable titre ;  
C'est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,  
Et mettre sur le trône un fantôme pour roi  
Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,  
Jusqu'à ce qu'on nous craigne, et que le temps arrive  
De remettre en ses mains la puissance effective.  
Qui veut bien l'immoler à son affection  
L'immolerait sans peine à son ambition.  
On se lasse bientôt de l'amour d'une femme ;  
Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme ;  
Et comme la grandeur a d'éternels appas,  
L'Italie est sujette à de soudains trépas.  
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,  
Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;  
Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,  
Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisirs.  
La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :  
Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.  
Puisqu'il faut qu'il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;  
Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;  
Que cette ombre innocente à toute heure m'anime,  
Me demande à toute heure une grande victime ;  
Que ce jeune monarque, immolé de ta main,  
Te rende abominable à tout le genre humain ;  
Qu'il t'excite partout des haines immortelles ;  
Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.  
Je t'épouserai lors, et m'y viens d'obliger,  
Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,  
Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,  
Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,  
Pour avoir l'accès libre à pousser ma fureur,  
Et mieux choisir la place à te percer le coeur.  
Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :  
À ces conditions prends ma main, si tu l'oses.  

Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...  

Que faites-vous, seigneur ? Pertharite est vivant :  
Ce n'est plus un bruit sourd, le voilà qu'on amène ;  
Des chasseurs l'ont surpris dans la forêt prochaine,  
Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.  

Je vois trop clairement quelle main le produit.  

Est-ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles  
N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?  

Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,  
Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...  

Va, fantôme insolent, retrouver qui t'envoie,  
Et ne te mêle point d'attenter à ma joie.  
Il est encore ici des supplices pour toi,  
Si tu viens y montrer la vaine ombre d'un roi.  
Pertharite n'est plus.  

        Pertharite respire,  
Il te parle, il te voit régner dans son empire.  
Que ton ambition ne s'effarouche pas  
Jusqu'à me supposer toi-même un faux trépas :  
Il est honteux de feindre où l'on peut toutes choses.  
Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu l'oses,  
Si toute ta vertu peut demeurer d'accord  
Que le droit de régner me rend digne de mort.  
Je ne viens point ici par de noirs artifices  
De mon cruel destin forcer les injustices,  
Pousser des assassins contre tant de valeur,  
Et t'immoler en lâche à mon trop de malheur.  
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,  
Jusqu'à te faire un don de ma toute-puissance,  
Règne sur mes états que le ciel t'a soumis ;  
Peut-être un autre temps me rendra des amis.  
Use mieux cependant de la faveur céleste :  
Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,  
Un bien où je te suis un obstacle éternel,  
Et dont le seul désir est pour toi criminel.  
Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête :  
Il faut, pour être à toi, qu'il m'en coûte la tête ;  
Puisqu'on m'a découvert, elle dépend de toi ;  
Prends-la comme tyran, ou l'attaque en vrai roi.  
J'en garde hors du trône encore les caractères,  
Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères.  
Je veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang,  
Pour mettre entre nous deux égalité de rang.  
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,  
Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée.  
Je suis roi, je suis seul, j'en suis maître, et tu peux  
Par un illustre effort faire place à tes voeux.  

L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.  
Édwige à fourber n'est pas assez savante ;  
Quelque adresse qu'elle aie, elle t'a mal instruit,  
Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit.  
Elle en fait avorter l'effet par la menace,  
Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.  

Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?  

Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.  
Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre,  
Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre.  

Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous  
Que vous avez des yeux pour connaître un époux.  

Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice !  
Eh bien ! Parlez, madame ; achevez l'artifice.  
Est-ce là votre époux ?  

        Toi qui veux en douter,  
Par quelle illusion m'oses-tu consulter ?  
Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?  
Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ?  
Tu l'as vu tant de fois, au milieu des combats,  
Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,  
Et l'épée à la main, disputer en personne,  
Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.  
Si tu cherches une aide à traiter d'imposteur  
Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur,  
Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :  
Qui l'osa bien trahir l'osera méconnaître ;  
Et tu peux recevoir de son mortel effroi  
L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi.  
Un service si haut veut une âme plus basse ;  
Et tu sais...  

        Oui, je sais jusqu'où va votre audace.  
Sous l'espoir de jouir de ma perplexité,  
Vous cherchez à me voir l'esprit inquiété ;  
Et ces discours en l'air que l'orgueil vous inspire  
Veulent persuader ce que vous n'osez dire,  
Brouiller la populace, et lui faire après vous  
En un fourbe impudent respecter votre époux.  
Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie :  
Dites-nous hautement...  

        Que veux-tu que je die ?  
Il ne peut être ici que ce que tu voudras :  
Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.  
Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance ;  
Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance,  
Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.  
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.  

Que cet événement de nouveau m'embarrasse !  

Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !  

Non, l'échafaud bientôt m'en fera la raison.  
Que ton appartement lui serve de prison ;  
Je te le donne en garde, Unulphe.  

        Prince, écoute :  
Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;  
Tout Milan, tout Pavie...  

        Allez, sans contester :  
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.  
Toi, va voir Édwige, et jette dans son âme  
Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,  
Qu'elle-même, déjà s'assurant de ma foi,  
Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi.  

Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre  
Jette en moins d'un moment tout mon espoir par terre !  
Ce funeste retour, malgré tout mon projet,  
Va rendre Grimoald à son premier objet ;  
Et s'il traite ce prince en héros magnanime,  
N'ayant plus de tyran, je n'ai plus de victime :  
Je n'ai rien à venger, et ne puis le trahir,  
S'il m'ôte les moyens de le faire haïr.  
N'importe toutefois, ne perdons pas courage ;  
Forçons notre fortune à changer de visage ;  
Obstinons Grimoald, par maxime d'état,  
À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;  
Accablons son esprit de terreurs chimériques,  
Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;  
De son trop de vertu sachons le dégager,  
Et perdons Pertharite afin de le venger.  
Peut-être qu'Édwige, à regret plus sévère,  
N'osera l'accepter teint du sang de son frère,  
Et que l'effet suivra notre prétention  
Du côté de l'amour et de l'ambition.  
Tâchons, quoi qu'il en soit, d'en achever l'ouvrage ;  
Et pour régner un jour mettons tout en usage.  

Je ne m'en dédis point, seigneur ; ce prompt retour  
N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.  
Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édwige :  
Comme sensiblement votre change l'afflige,  
Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport,  
Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.  
Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :  
L'une sert son amour et l'autre sert sa haine ;  
Ce que l'une produit, l'autre ose l'avouer,  
Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.  
L'imposteur cependant, quoi qu'on lui donne à feindre,  
Le soutient d'autant mieux qu'il ne voit rien à craindre ;  
Car soit que ses discours puissent vous émouvoir  
Jusqu'à rendre Édwige à son premier pouvoir ;  
Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,  
Rodelinde sur vous reste toute-puissante,  
À l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon  
Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.  

Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne  
À qui voudra des deux partager ma couronne :  
Non que j'espère encore amollir ce rocher,  
Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher.  
Si j'aimai Rodelinde, et si pour n'aimer qu'elle,  
Mon âme à qui m'aimait s'est rendue infidèle ;  
Si d'éternels dédains, si d'éternels ennuis,  
Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,  
Ont été jusqu'ici toute la récompense  
De cet amour parjure où mon coeur se dispense,  
Il est temps désormais que par un juste effort  
J'affranchisse mon coeur de cet indigne sort.  
Prenons l'occasion que nous fait Édwige :  
Aimons cette imposture où son amour l'oblige.  
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,  
Et lui prête la main pour le tirer des fers.  
Aimons, encore un coup, aimons son artifice,  
Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.  
Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi,  
Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le roi,  
Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage,  
Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.  
Toi qui ne la servais qu'afin de m'obéir,  
Qui tâchais par mon ordre à m'en faire haïr,  
Duc, ne t'y force plus, et rends-moi ma parole :  
Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,  
Et que je puisse ainsi d'une même action  
Récompenser sa flamme ou son ambition.  

Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde  
À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,  
Et si ce n'est point croire un peu trop promptement  
L'impétueux transport d'un premier mouvement.  
L'imposteur impuni passera pour monarque :  
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;  
Et comme il est ardent après la nouveauté,  
Il s'imaginera son rang seul respecté.  
Je sais bien qu'aussitôt votre haute vaillance  
De ce peuple mutin domptera l'insolence ;  
Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez  
Du côté d'Édwige, à qui vous vous rendez ?  
J'ai pénétré, seigneur, jusqu'au fond de son âme,  
Où je n'ai vu pour vous aucun reste de flamme :  
Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter  
Ce que tous vos désirs s'efforcent d'emporter.  
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;  
Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle,  
Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain  
Parjure pour parjure et dédain pour dédain.  
Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,  
Lui demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne :  
Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,  
Elle me veut aimer, et m'aimer à vos yeux :  
Elle me l'a promis.  

        Je te l'ai promis, traître !  
Oui, je te l'ai promis, et l'aurais fait peut-être,  
Si ton âme, attachée à mes commandements,  
Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.  
J'avais mis mes secrets en bonne confidence !  
Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,  
Et juge, par les miens lâchement déclarés,  
Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.  
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître  
Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,  
Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,  
Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi.  
Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde :  
Quelque dessein qu'il ait, c'est toi seul qu'il regarde.  
Examine ce coeur, juges-en comme il faut.  
Qui m'aime et me trahit aspire encore plus haut.  

Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice  
On me fait criminel quand je vous rends service.  
Mais de quoi n'est capable un malheureux amant  
Que la peur de vous perdre agite incessamment,  
Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,  
Et pour l'en empêcher je ferais plus encore :  
Je ne m'en défends point, et mon esprit jaloux  
Cherche tous les moyens de l'éloigner de vous.  
Je ne vous saurais voir entre les bras d'un autre ;  
Mon amour, si c'est crime, a l'exemple du vôtre.  
Que ne faites-vous point pour obliger le roi  
À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?  
Est-il rien en ces lieux que n'ait mis en usage  
L'excès de votre ardeur ou de votre courage ?  
Pour être tout à vous, j'ai fait tous mes efforts ;  
Mais je n'ai point encore fait revivre les morts.  
J'ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;  
Mais je n'ai point été jusques à l'imposture,  
Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux  
Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux.  
Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite :  
Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;  
Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,  
Sinon que je trahis, si c'est trahir qu'aimer.  

De quel front et de quoi cet insolent m'accuse ?  

D'un mauvais artifice et d'une faible ruse.  
Votre dessein, madame, était mal concerté :  
On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.  
Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre,  
Et me l'ayant promis, j'avais lieu de l'attendre.  
Consolez-vous pourtant, il a fait son effet :  
Je suis à vous, madame, et j'y suis tout à fait.  
Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage  
Vous a volé longtemps un légitime hommage,  
Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,  
Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni.  
Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :  
À mes feux rallumés ce coeur s'offre en victime ;  
Oui, princesse, et pour être à vous jusqu'au trépas,  
Il demande un pardon qu'il ne mérite pas.  
Votre propre bonté qui vous en sollicite  
Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.  
Un si grand attentat blesse la majesté ;  
Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.  
Faites grâce, et j'en fais ; oubliez, et j'oublie.  
Il reste seulement que lui-même il publie,  
Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,  
Que pour me rendre à vous il voulait m'abuser,  
Qu'il n'empruntait ce nom que par votre ordre même.  
Madame, assurez-vous par là mon diadème,  
Et ne permettez pas que cette illusion  
Aux mutins contre nous prête d'occasion.  
Faites donc qu'il l'avoue, et que ma grâce offerte,  
Tout imposteur qu'il est, le dérobe à sa perte ;  
Et délivrez par là de ces troubles soudains  
Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains.  

J'avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire,  
Qu'en te nommant tyran, j'avais peine à me croire :  
Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu  
Faisait de ce reproche un secret désaveu ;  
Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule.  
Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;  
Et je vois clairement, le masque étant levé,  
Que jamais on n'a vu tyran plus achevé.  
Tu fais adroitement le doux et le sévère,  
Afin que la soeur t'aide à massacrer le frère :  
Tu fais plus, et tu veux qu'en trahissant son sort,  
Lui-même il se condamne et se livre à la mort,  
Comme s'il pouvait être amoureux de la vie  
Jusqu'à la racheter par une ignominie,  
Ou qu'un frivole espoir de te revoir à moi  
Me pût rendre perfide et lâche comme toi.  
Aime-moi, si tu veux, déloyal ; mais n'espère  
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.  
Si je te menaçais tantôt de son retour,  
Si j'en donnais l'alarme à ton nouvel amour,  
C'étaient discours en l'air inventés par ma flamme,  
Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.  
J'avais peine à te perdre, et parlais au hasard,  
Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;  
Et quand par ce retour il a su nous surprendre,  
Le ciel m'a plus rendu que je n'osais attendre.  

Madame...  

        Tu perds temps ; je n'écoute plus rien,  
Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.  
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;  
Agis comme tyran, et prends cette victime :  
Je suivrai ton exemple, et sur tes actions  
Je réglerai ma haine ou mes affections.  
Il suffit à présent que je te désabuse,  
Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.  
Adieu.  

    Que veut Unulphe ?  

        Il est de mon devoir  
De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.  
J'ai permis à fort peu de lui rendre visite ;  
Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite.  
Le peuple même parle, et déjà sourdement  
On entend des discours semés confusément...  

Voyez en quels périls vous jette l'imposture :  
Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.  
Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.  
Pour perdre un imposteur, qu'est-ce que vous craignez ?  
La haine d'Édwige, elle qui ne prépare  
À vos submissions qu'une fierté barbare ?  
Elle que vos mépris ayant mise en fureur,  
Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?  
Elle qui n'a plus soif que de votre ruine ?  
Elle dont la main seule en conduit la machine ?  
De semblables malheurs se doivent dédaigner,  
Et la vertu timide est mal propre à régner.  
épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,  
Assurez-vous l'état, et calmez le royaume ;  
Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins,  
Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins  

Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,  
Abattue à mes pieds, calmera la tempête.  
Qu'on le fasse venir, et qu'on mande avec lui  
Celle qui de sa fourbe est le second appui,  
La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme  
Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.  

Ses pleurs vous toucheront.  

        Je suis armé contre eux.  

L'amour vous séduira.  

        Je n'en crains point les feux ;  
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.  

Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :  
Soutenez votre sceptre avec l'autorité  
Qu'imprime au front des rois leur propre majesté.  
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien l'être  
Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.  

Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,  
Et ne la réduis pas à la sévérité.  
Je veux te faire grâce : avoue et me confesse  
D'un si hardi dessein qui t'a fourni l'adresse,  
Qui des deux l'a formé, qui t'a le mieux instruit :  
Tu m'entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;  
Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;  
Sinon, prépare-toi dès demain à ta perte ;  
N'y force pas ton prince ; et sans plus t'obstiner,  
Mérite le pardon qu'il cherche à te donner.  

Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice,  
Pour trouver à me perdre une ombre de justice,  
Et sauver les dehors d'une adroite vertu  
Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !  
Le ciel te livre exprès une grande victime,  
Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;  
Mais il ne t'abandonne après tout que son sang :  
Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.  
Je mourrai comme roi né pour le diadème ;  
Et bientôt mes sujets, détrompés par toi-même,  
Connaîtront par ma mort qu'ils n'adorent en toi  
Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.  
Hâte donc cette mort, elle t'est nécessaire ;  
Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,  
Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits,  
C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets.  
Crains-moi, si je t'échappe ; et sois sûr de ta perte,  
Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte.  
Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,  
Et mettra différence entre un tyran et moi :  
Il n'a point de fureur que soudain je n'excite.  
Voilà, dedans tes fers, l'espoir de Pertharite ;  
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser,  
Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.  

Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques ?  
Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?  
Ce grand coeur...  

        Oui, madame, il est fort bien instruit  
À montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.  
Mais si par son aveu la fourbe reconnue  
Ne détrompe aujourd'hui la populace émue,  
Qu'il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu  
Ne pensez qu'à lui dire un éternel adieu.  
Laissons-les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;  
Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.  

Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.  
J'ai su que de ma mort il courait un faux bruit,  
Des désirs du tyran j'ai su la violence ;  
J'en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,  
Et n'ai pu faire moins que de tout exposer,  
Pour vous revoir encore et vous désabuser.  
J'ai laissé hasarder à cette digne envie  
Les restes languissants d'une importune vie,  
À qui l'ennui mortel d'être éloigné de vous  
Semblait à tous moments porter les derniers coups ;  
Car, je vous l'avouerai, dans l'état déplorable  
Où m'abîme du sort la haine impitoyable,  
Où tous mes alliés me refusent leurs bras,  
Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.  
Je bénis mon destin, quelques maux qu'il m'envoie,  
Puisqu'il peut consentir à ce moment de joie ;  
Et bien qu'il ose encore de nouveau me trahir,  
En un moment si doux je ne le puis haïr.  

C'était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,  
De toute la misère où je me vois plongée ;  
C'était peu des rigueurs de ma captivité,  
Sans celle où votre amour vous a précipité ;  
Et pour dernier outrage où son excès m'expose,  
Il faut vous voir mourir et m'en savoir la cause !  
Je ne vous dirai point que ce moment m'est doux.  
Il met à trop haut prix ce qu'il me rend de vous ;  
Et votre souvenir m'aurait bien su défendre  
De tout ce qu'un tyran aurait osé prétendre.  
N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :  
Ce sont amusements de légères douleurs.  
L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses  
Où d'un sexe craintif descendent les faiblesses ;  
Et contre vos malheurs j'ai trop su m'affermir,  
Pour ne dédaigner pas l'usage de gémir.  
D'un déplaisir si grand la noble violence  
Se résout toute entière en ardeur de vengeance,  
Et méprisant l'éclat, porte tout son effort  
À sauver votre vie, ou venger votre mort.  
Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.  

Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.  
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;  
Il est temps de tourner du côté du bonheur,  
De ne plus embrasser des destins trop sévères,  
Et de laisser finir mes jours et vos misères.  
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,  
M'accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.  
J'aime à lui voir briser une importune chaîne  
De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;  
Et sous votre destin je veux bien succomber,  
Pour remettre en vos mains ce que j'en fis tomber.  

Est-ce là donc, seigneur, la digne récompense  
De ce que pour votre ombre on m'a vu de constance ?  
Quand je vous ai cru mort, et qu'un si grand vainqueur,  
Sa conquête à mes pieds, m'a demandé mon coeur,  
Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire  
De cet hommage entier de toute sa victoire...  

Je sais que vous avez dignement combattu :  
Le ciel va couronner aussi votre vertu ;  
Il va vous affranchir de cette inquiétude  
Que pouvait de ma mort former l'incertitude,  
Et vous mettre sans trouble en pleine liberté  
De monter au plus haut de la félicité.  

Que dis-tu, cher époux ?  

        Que je vois sans murmure  
Naître votre bonheur de ma triste aventure.  
L'amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,  
Que vous envelopper dans l'exil d'un époux,  
Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme  
Où s'opposent ma vie et le nom de ma femme.  
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;  
Et s'il vous fait régner, je ne le perdrai pas.  
Après tant de malheurs que mon amour vous cause,  
Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,  
Et qu'un victorieux à vos pieds abattu  
Cesse de renoncer à toute sa vertu.  
D'un conquérant si grand et d'un héros si rare  
Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;  
Il l'est, mais seulement pour vaincre vos refus.  
Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;  
Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,  
Puisque...  

        N'achève point un discours qui me tue,  
Et ne me force point à mourir de douleur,  
Avant qu'avoir pu rompre ou venger ton malheur.  
Moi qui l'ai dédaigné dans son char de victoire,  
Couronné de vertus encore plus que de gloire,  
Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,  
Pour m'attacher à l'ombre, au nom d'un malheureux,  
Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,  
épouser d'un tyran l'horreur et l'infamie,  
Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,  
Pour baiser une main fumante de ton sang !  
Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.  

        Non, madame,  
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.  
Quand ces devoirs communs ont d'importunes lois,  
La majesté du trône en dispense les rois :  
Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,  
Et cet honneur n'est beau que pour les coeurs vulgaires.  
Sitôt qu'un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,  
Il a trop mérité la dernière rigueur.  
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :  
Le soin de s'affermir lui rend tout légitime.  
Quand j'aurai dans ses fers cessé de respirer,  
Donnez-lui votre main, sans rien considérer :  
épargnez les efforts d'une impuissante haine,  
Et permettez au ciel de vous faire encore reine.  

épargnez-moi, seigneur, ce cruel sentiment.  
Vous qui savez...  

        Madame, achevez promptement :  
Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,  
Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.  

Adieu, puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux  
A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.  
Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;  
Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.  

Adieu, puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi  
Que l'on me verra digne et de vous et de moi.  

Ne vous exposez point au même précipice.  

Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.  

Hélas ! S'il était juste, il vous aurait donné  
Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.  

Quoi ? Grimoald s'obstine à perdre ainsi mon frère !  
D'imposture et de fourbe il traite sa misère !  
Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,  
Il n'a point d'yeux pour lui ni d'oreilles pour moi !  

Madame, n'accusez que le duc qui l'obsède :  
Le mal, s'il en est cru, deviendra sans remède ;  
Et si le roi suivait ses conseils violents,  
Vous n'en verriez déjà que des effets sanglants.  

Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;  
Et s'il le laisse vivre, il craint ce qu'il mérite.  

Ajoutez qu'il vous aime, et veut par tous moyens  
Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;  
Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,  
Assure entre vous deux un éternel divorce ;  
Et s'il peut une fois jusque-là l'irriter,  
Par force ou par amour il croit vous emporter.  
Mais vous n'avez, madame, aucun sujet de crainte ;  
Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte,  
Et...  

        S'il quitte sans feinte un objet si chéri,  
Sans doute au fond de l'âme il connaît son mari.  
Mais s'il le connaissait, en dépit de ce traître,  
Qui pourroait l'empêcher de le faire paraître ?  

Sur le trône conquis il craint quelque attentat,  
Et ne le méconnaît que par raison d'état.  
C'est un aveuglement qu'il a cru nécessaire ;  
Et comme Garibalde animait sa colère,  
De ses mauvais conseils sans cesse combattu,  
Il donnait lieu de craindre enfin pour sa vertu.  
Mais, madame, il n'est plus en état de le croire.  
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.  
Quelque fruit que le duc espère en recueillir,  
Je viens d'ôter au roi les moyens de faillir.  
Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.  
Mais ne présumez pas que j'aie eu l'imprudence  
De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir  
De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir.  
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,  
Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,  
Qui sous cette couleur de lui servir d'appui,  
Le met hors du royaume, et me répond de lui.  
J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage,  
Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage.  
Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.  

Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :  
Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute.  

Ou je connais fort mal une vertu si haute,  
Ou s'il revient à soi, lui-même tout ravi  
M'avouera le premier que je l'ai bien servi.  

Que voulez-vous enfin, madame, que j'espère ?  
Qu'ordonnez-vous de moi ?  

        Que fais-tu de mon frère ?  
Qu'ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt.  

Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt ?  

Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique  
D'un traître qui te livre à la haine publique ?  

Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez !  
Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.  

Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime :  
Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;  
Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir  
Que c'est à lui d'en faire, et non d'en recevoir.  
Ne t'obstine donc plus à t'aveugler toi-même :  
Soit tel que je t'aimais, si tu veux que je t'aime ;  
Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :  
J'aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.  
Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère,  
Qui t'affermit si bien au trône de mon frère ;  
Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.  
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;  
Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule,  
Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule.  
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,  
Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.  

Lisez-y donc vous-même : il est à vous, madame ;  
Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.  
Sans plus me demander ce que vous connaissez,  
De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.  
C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte  
Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.  
Quand je n'aurais point d'yeux, chacun en a pour moi.  
Garibalde lui seul a méconnu son roi ;  
Et par un intérêt qu'aisément je devine,  
Ce lâche, tant qu'il peut, par ma main l'assassine.  
Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,  
Que je songe à répandre un sang si précieux !  
Madame, cependant mettez-vous en ma place :  
Si je le reconnais, que faut-il que j'en fasse ?  
Le tenir dans les fers avec le nom de roi,  
C'est soulever pour lui ses peuples contre moi.  
Le mettre en liberté, c'est le mettre à leur tête,  
Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête.  
Puis-je m'assurer d'eux et souffrir son retour ?  
Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ?  
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :  
Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;  
Au moment qu'il paraît, les plus grands conquérants,  
Pour vertueux qu'ils soient, ne sont que des tyrans ;  
Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître  
Un mouvement secret qui les rend à leur maître.  
Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir  
Et de le délivrer et de le retenir.  
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée  
Plus à craindre pour moi qu'en tête d'une armée.  
Là mon bras animé de toute ma valeur  
Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;  
Mais ici, sans défense, hélas ! Qu'en puis-je faire ?  
Si je pense régner, sa mort m'est nécessaire ;  
Mais soudain ma vertu s'arme si bien pour lui,  
Qu'en mille bataillons il aurait moins d'appui.  
Pour conserver sa vie et m'assurer l'empire,  
Je fais ce que je puis à le faire dédire :  
Des plus cruels tyrans j'emprunte le courroux,  
Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;  
Mais partout je perds temps, partout même constance  
Rend à tous mes efforts pareille résistance.  
Encore s'il ne fallait qu'éteindre ou dédaigner  
En des troubles si grands la douceur de régner,  
Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire  
Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,  
Je me vaincrais moi-même, et lui rendant l'état,  
Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.  
Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;  
Puisqu'il vous faut un roi, c'est vous que j'abandonne ;  
Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu  
Tout mon amour s'oppose à toute ma vertu.  
Vous pour qui je m'aveugle avec tant de lumières,  
Si vous êtes sensible encore à mes prières,  
Daignez servir de guide à mon aveuglement,  
Et faites le destin d'un frère et d'un amant.  
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :  
Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.  
Je périrai content, et tout me sera doux,  
Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.  

Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !  
Tu crois donc qu'à ce point la couronne m'est chère,  
Que j'ose mépriser un comte généreux  
Pour m'attacher au sort d'un tyran trop heureux ?  
Aime-moi si tu veux, mais crois-moi magnanime :  
Avec tout cet amour garde-moi ton estime ;  
Crois-moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,  
Qu'une haute vertu me plaît mieux qu'un haut rang,  
Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,  
Quand tu n'aurais qu'un jour régné pour Pertharite.  
Milan, qui l'a vu fuir, et t'a nommé son roi,  
De la haine d'un mort a dégagé ma foi.  
À présent je suis libre, et comme vraie amante  
Je secours malgré toi ta vertu chancelante,  
Et dérobe mon frère à ta soif de régner,  
Avant que tout ton coeur s'en soit laissé gagner.  
Oui, j'ai brisé ses fers, j'ai corrompu ses gardes,  
J'ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.  
Il fuit, et tu n'as plus à traiter d'imposteur  
De tes troubles secrets le redoutable auteur.  
Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.  
Secourant ta vertu, j'assure ta conquête ;  
Et les soins que j'ai pris... Mais la reine survient.  

Que tardez-vous, madame, et quel soin vous retient ?  
Suivez de votre époux le nom, l'image, ou l'ombre ;  
De ceux qui m'ont trahi croissez l'indigne nombre,  
Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,  
Du péril de vous voir et de vous trop aimer.  
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.  

Rends-le moi donc, tyran, afin que je le suive.  
À quelle indigne feinte oses-tu recourir,  
De m'ouvrir sa prison quand tu l'as fait mourir !  
Lâche, présumes-tu qu'un faux bruit de sa fuite  
Cache de tes fureurs la barbare conduite ?  
Crois-tu qu'on n'ait point d'yeux pour voir ce que tu fais,  
Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?  

Madame...  

        Eh bien ! Madame, êtes-vous sa complice ?  
Vous chargez-vous pour lui de toute l'injustice ?  
Et sa main qu'il vous tend vous plaît-elle à ce prix ?  

Vous la vouliez tantôt teinte du sang d'un fils,  
Et je puis l'accepter teinte du sang d'un frère,  
Si je veux être soeur comme vous étiez mère.  

Ne me reprochez point une juste fureur  
Où des feux d'un tyran me réduisait l'horreur ;  
Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,  
Faites cesser l'aigreur de votre jalousie.  

Ne me reprochez point des sentiments jaloux,  
Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.  

Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !  

J'aime en lui sa vertu plus que son diadème ;  
Et voyant quels motifs le font encore agir,  
Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.  

Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime,  
Qui t'immolant un roi, dérobes ta victime,  
Et d'un grand ennemi déguisant tout le sort,  
Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.  
De tes fausses vertus les brillantes pratiques  
N'élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :  
C'étaient de vains éclats de générosité,  
Pour rehausser ta gloire avec impunité.  
Tu n'accablais son nom de tant d'honneurs funèbres  
Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,  
Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,  
Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.  
Soûle-toi de son sang ; mais rends-moi ce qui reste,  
Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,  
Que je puisse...  

        Ah ! Madame, où me réduisez-vous  
Pour un fourbe qu'elle aime à nommer son époux ?  
Votre pitié ne sert qu'à me couvrir de honte,  
Si quand vous me l'ôtez, il m'en faut rendre conte,  
Et si la cruauté de mon triste destin  
De ce que vous sauvez me nomme l'assassin.  

Seigneur, je crois savoir la route qu'il a prise ;  
Et si sa majesté veut que je l'y conduise,  
Au péril de ma tête, en moins d'une heure ou deux,  
Je m'offre de la rendre à l'objet de ses voeux.  
Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...  

Ô d'un lâche tyran ministre encore plus lâche,  
Qui sous un faux semblant d'un peu d'humanité  
Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !  
Que ne dis-tu plutôt que ses justes alarmes  
Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,  
Qu'il lui faut me bannir, de crainte que mes cris  
Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits ?  
Traître, si tu n'étais de son intelligence,  
Pourrait-il refuser ta tête à sa vengeance ?  
Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?  
Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.  
Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;  
Si je le veux rejoindre, il s'offre à ma conduite ;  
Et quand son sang devrait te répondre du sien,  
Il te voit, il te parle, et n'appréhende rien !  

Quand ce qu'il fait pour vous hasarderait ma vie,  
Je ne puis le punir de vous avoir servie.  
Si j'avais cependant quelque peur que vos cris  
De la cour et du peuple émussent les esprits,  
Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,  
J'aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.  
Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;  
Vous pouvez faire agir toute votre fierté,  
Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :  
Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.  
Mais que veut ce soldat ?  

        Vous avertir, Seigneur,  
D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.  
Garibalde n'est plus, et l'imposteur infâme  
Qui tranche ici du roi lui vient d'arracher l'âme ;  
Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.  

Que dis-tu, malheureux ?  

        Ce que vous allez voir.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,  
S'il ne m'est pas permis de jouir de sa fuite !  
Faut-il que de nouveau mon coeur embarrassé  
Ne puisse... Mais dis-nous comment tout s'est passé.  

Le duc, ayant appris quelles intelligences  
Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,  
L'attendait à main-forte, et lui fermant le pas :  
" à lui seul, nous dit-il ; mais ne le blessons pas.  
Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,  
Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "  
Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,  
Et par mes compagnons soudain environnés,  
Acceptent la plupart ce qu'on leur facilite,  
Et s'écartent sans bruit de ce faux Pertharite.  
Lui, que l'ordre reçu nous forçait d'épargner  
Jusqu'à baisser l'épée et le trop dédaigner,  
S'ouvre en son désespoir parmi nous un passage,  
Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,  
Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,  
Avant qu'aucun de nous ait pu voir son dessein.  
Nos bras étaient levés pour l'en punir sur l'heure ;  
Mais le duc par nos mains ne consent pas qu'il meure,  
Et son dernier soupir est un ordre nouveau  
De garder tout son sang à celle d'un bourreau.  
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,  
Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :  
Le voici.  

        Quel combat pour la seconde fois !  

Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;  
Et j'ai payé pour toi d'un si rare service  
Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.  
Pleure, pleure ce bras qui t'a si bien servi ;  
Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi.  
Hâte-toi de venger ce ministre fidèle :  
C'est toi qu'à sa vengeance en mourant il appelle.  
Signale ton amour, et parois aujourd'hui,  
S'il fut digne de toi, plus digne encore de lui.  
Mais cesse désormais de traiter d'imposture  
Les traits que sur mon front imprime la nature.  
Milan m'a vu passer, et partout en passant  
J'ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;  
Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :  
Pousses-en jusqu'au bout l'insolente manie ;  
Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,  
Ordonne de mes jours comme de ceux d'un roi.  

Oui, tu l'es en effet, et j'ai su te connaître,  
Dès le premier moment que je t'ai vu paraître.  
Si j'ai fermé les yeux, si j'ai voulu gauchir,  
Des maximes d'état j'ai voulu t'affranchir,  
Et ne voir pas ma gloire indignement trahie  
Par la nécessité de m'immoler ta vie.  
De cet aveuglement les soins mystérieux  
Empruntaient les dehors d'un tyran furieux,  
Et forçaient ma vertu d'en souffrir l'artifice,  
Pour t'arracher ton nom par l'effroi du supplice.  
Mais mon dessein n'était que de t'intimider,  
Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.  
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,  
Ce que ma violence attendait de son zèle ;  
Mais un traître pressé par d'autres intérêts  
A rompu tout l'effet de mes désirs secrets.  
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.  
Cependant ton retour m'est un nouveau supplice ;  
Car enfin que veux-tu que je fasse de toi ?  
Puis-je porter ton sceptre et te traiter de roi ?  
Ton peuple qui t'aimait pourra-t-il te connaître,  
Et souffrir à tes yeux les lois d'un autre maître ?  
Toi-même pourras-tu, sans entreprendre rien,  
Me voir jusqu'au trépas possesseur de ton bien ?  
Pourras-tu négliger l'occasion offerte,  
Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?  
Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir  
Qu'enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;  
Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,  
Quelque faible qu'il soit, n'a point le coeur d'esclave,  
Et montre une grande âme au-dessus du malheur,  
Qui manque de fortune, et non pas de valeur.  
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie  
À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;  
Et plus l'ambition trouble ce grand effort,  
Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.  
Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière :  
Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;  
Et mon ambition a beau s'en indigner,  
Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.  
Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,  
Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnaître ;  
Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité...  

Ah ! C'est porter trop loin la générosité.  
Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,  
Que pour sa liberté sans regret j'abandonne :  
Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.  

Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;  
Et je vous remettrais toute la Lombardie,  
Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.  
Mais vous n'ignorez pas, seigneur, que le feu roi  
En fit reine Édwige ; et lui donnant ma foi,  
Je promis...  

        Si ta foi t'oblige à la défendre,  
Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ;  
Et je mériterais un nouveau changement,  
Si mon coeur n'égalait celui de mon amant.  

Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.  
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,  
Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,  
Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.  

Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence :  
Je présumais beaucoup de votre violence ;  
Mais je n'aurais osé, seigneur, en présumer  
Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.  

Vous m'avez outragé sans me faire injustice.  

Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,  
Que l'un et l'autre état en admire les noeuds,  
Et doute avec raison qui règne de vous deux.  

Pour en faire admirer la chaîne fortunée,  
Allons mettre en éclat cette grande journée,  
Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,  
Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.  

Ton frère, je l'avoue, a beaucoup de mérite,  
Tu reçois aujourd'hui ma dernière visite,  
Si tu m'entretiens plus des feux qu'il a pour moi.  

Vraiment tu me prescris une fâcheuse loi,  
Je ne puis sans forcer celles de la nature,  
Dénier mon secours aux tourments qu'il endure,  
Tu m'aimes, il se meurt, et tu peux le guérir,  
Et sans t'importuner je le lairrais périr !  
Ne défendras-tu point à la fin de le plaindre ?  

Le mal est bien léger qu'un feu qu'on peut éteindre.  

Il le devrait du moins, mais avec tant d'appas  
Le moyen qu'il te voie et ne t'adore pas ?  
Ses yeux ne souffrent point que son cour soit de glace,  
Aussi ne pourrait-on m'y résoudre, en sa place,  
Et tes regards, sur moi plus forts que tes mépris,  
Te sauraient conserver ce que tu m'aurais pris.  

S'il vit dans une humeur tellement obstinée,  
Je puis bien m'empêcher d'en être importunée,  
Feindre un peu de migraine, ou me faire celer,  
C'est un moyen bien court de ne lui plus parler ;  
Mais ce qui m'en déplaît, et qui me désespère,  
C'est de perdre la sour pour éviter le frère,  
Et me violenter à fuir ton entretien,  
Puisque te voir encore c'est m'exposer au sien,  
Que s'il me faut quitter cette douce pratique,  
Ne mets point en oubli l'amitié d'Angélique,  
Sûre que ses effets auront leur premier cours  
Aussitôt que ton frère éteindra ses amours.  

Tu vis d'un air étrange et presque insupportable.  

Que toi-même pourtant trouverais équitable,  
Mais la raison sur toi ne saurait l'emporter,  
Dans l'intérêt d'un frère on ne peut l'écouter.  

Et par quelle raison négliger son martyre ?  

Vois-tu, j'aime Alidor, et c'est assez tout dire ;  
Le reste des mortels pourrait m'offrir des voux,  
Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux,  
La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme  
Que par des sentiments dérobés à ma flamme,  
On ne doit point avoir des amants par quartier,  
Alidor a mon cour et l'aura tout entier ;  
En aimer deux, c'est être à tous deux infidèle.  

Qu'Alidor seul te rende à tout autre cruelle !  
C'est avoir pour le reste un cour trop endurci.  

Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.  

Dans l'obstination où je te vois réduite  
J'admire ton amour et ris de ta conduite.  
Fasse état qui voudra de ta fidélité,  
Je ne me pique point de cette vanité,  
On a peu de plaisirs quand un seul les fait naître,  
Au lieu d'un serviteur c'est accepter un maître,  
Dans les soins éternels de ne plaire qu'à lui,  
Cent plus honnêtes gens nous donnent de l'ennui,  
Il nous faut de tout point vivre à sa fantaisie,  
Souffrir de son humeur, craindre sa jalousie,  
Et de peur que le temps n'emporte ses ferveurs,  
Le combler chaque jour de nouvelles faveurs ;  
Notre âme, s'il s'éloigne, est chagrine, abattue ;  
Sa mort nous désespère et son change nous tue,  
Et de quelque douceur que nos feux soient suivis,  
On dispose de nous sans prendre notre avis ;  
C'est rarement qu'un père à nos goûts s'accommode,  
Et lors juge quels fruits on a de ta méthode.  
Pour moi, j'aime un chacun, et sans rien négliger,  
Le premier qui m'en conte a de quoi m'engager :  
Ainsi tout contribue à ma bonne fortune ;  
Tout le monde me plaît, et rien ne m'importune.  
De mille que je rends l'un de l'autre jaloux,  
Mon cour n'est à pas un, et se promet à tous :  
Ainsi tous à l'envi s'efforcent à me plaire ;  
Tous vivent d'espérance, et briguent leur salaire ;  
L'éloignement d'aucun ne saurait m'affliger,  
Mille encore présents m'empêchent d'y songer.  
Je n'en crains point la mort, je n'en crains point le change ;  
Un monde m'en console aussitôt ou m'en venge.  
Le moyen que de tant et de si différents  
Quelqu'un n'ait assez d'heur pour plaire à mes parents ?  
Et si quelque inconnu m'obtient d'eux pour maîtresse,  
Ne crois pas que j'en tombe en profonde tristesse :  
Il aura quelques traits de tant que je chéris,  
Et je puis avec joie accepter tous maris.  

Voilà fort plaisamment tailler cette matière,  
Et donner à ta langue une libre carrière.  
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer  
Est bon à faire rire, et non à pratiquer.  
Simple, tu ne sais pas ce que c'est que tu blâmes,  
Et ce qu'a de douceurs l'union de deux âmes ;  
Tu n'éprouvas jamais de quels contentements  
Se nourrissent les feux des fidèles amants.  
Qui peut en avoir mille en est plus estimée,  
Mais qui les aime tous de pas un n'est aimée ;  
Elle voit leur amour soudain se dissiper :  
Qui veut tout retenir laisse tout échapper.  

Défais-toi, défais-toi de tes fausses maximes ;  
Ou si ces vieux abus te semblent légitimes,  
Si le seul Alidor te plaît dessous les cieux,  
Conserve-lui ton cour, mais partage tes yeux :  
De mon frère par là soulage un peu les plaies ;  
Accorde un faux remède à des douleurs si vraies ;  
Feins, déguise avec lui, trompe-le par pitié,  
Ou du moins par vengeance et par inimitié.  

Le beau prix qu'il aurait de m'avoir tant chérie,  
Si je ne le payais que d'une tromperie !  
Pour salaire des maux qu'il endure en m'aimant,  
Il aura qu'avec lui je vivrai franchement.  

Franchement, c'est-à-dire avec mille rudesses,  
Le mépriser, le fuir, et par quelques adresses  
Qu'il tâche d'adoucir... Quoi ! Me quitter ainsi !  
Et sans me dire adieu ! Le sujet ?  

        Le voici.  
Ma soeur, ne cherche plus une chose trouvée :  
Sa fuite n'est l'effet que de mon arrivée ;  
Ma présence la chasse, et son muet départ  
A presque devancé son dédaigneux regard.  

Juge par là quels fruits produit mon entremise.  
Je m'acquitte des mieux de la charge commise ;  
Je te fais plus parfait mille fois que tu n'es :  
Ton feu ne peut aller au point où je le mets ;  
J'invente des raisons à combattre sa haine ;  
Je blâme, flatte, prie, et perds toujours ma peine,  
En grand péril d'y perdre encore son amitié,  
Et d'être en tes malheurs avec toi de moitié.  

Ah ! Tu ris de mes maux.  

        Que veux-tu que je fasse ?  
Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.  
Que serviraient mes pleurs ? Veux-tu qu'à tes tourments  
J'ajoute la pitié de mes ressentiments ?  
Après mille mépris qu'a reçus ta folie,  
Tu n'es que trop chargé de ta mélancolie ;  
Si j'y joignais la mienne, elle t'accablerait,  
Et de mon déplaisir le tien redoublerait ;  
Contraindre mon humeur me serait un supplice  
Qui me rendrait moins propre à te faire service.  
Vois-tu ? Par tous moyens je te veux soulager ;  
Mais j'ai bien plus d'esprit que de m'en affliger.  
Il n'est point de douleur si forte en un courage  
Qui ne perde sa force auprès de mon visage ;  
C'est toujours de tes maux autant de rabattu :  
Confesse, ont-ils encore le pouvoir qu'ils ont eu ?  
Ne sens-tu point déjà ton âme un peu plus gaie ?  

Tu me forces à rire en dépit que j'en aie ;  
Je souffre tout de toi, mais à condition  
D'employer tous tes soins à mon affection.  
Dis-moi par quelle ruse il faut...  

        Rentrons, mon frère :  
Un de mes amants vient, qui pourrait nous distraire.  



Que je dois bien faire pitié  
De souffrir les rigueurs d'un sort si tyrannique !  
J'aime Alidor, j'aime Angélique ;  
Mais l'amour cède à l'amitié,  
Et jamais on n'a vu sous les lois d'une belle  
D'amant si malheureux, ni d'ami si fidèle.  

Ma bouche ignore mes désirs,  
Et de peur de se voir trahi par imprudence,  
Mon cour n'a point de confidence  
Avec mes yeux ni mes soupirs :  
Tous mes voeux sont muets, et l'ardeur de ma flamme  
S'enferme toute entière au dedans de mon âme.  

Je feins d'aimer en d'autres lieux,  
Et pour en quelque sorte alléger mon supplice,  
Je porte du moins mon service  
À celle qu'elle aime le mieux.  
Philis, à qui j'en conte, a beau faire la fine ;  
Son plus charmant appas, c'est d'être sa voisine.  

Esclave d'un oeil si puissant,  
Jusque-là seulement me laisse aller ma chaîne,  
Trop récompensé, dans ma peine,  
D'un de ses regards en passant.  
Je n'en veux à Philis que pour voir Angélique,  
Et mon feu, qui vient d'elle, auprès d'elle s'explique.  

Ami, mieux aimé mille fois,  
Faut-il pour m'accabler de douleurs infinies  
Que nos volontés soient unies  
Jusqu'à faire le même choix ?  
Viens quereller mon cour, puisqu'en son peu d'espace  
Ta maîtresse après toi peut trouver quelque place.  

Mais plutôt vois te préférer  
À celle que le tien préfère à tout le monde,  
Et ton amitié sans seconde  
N'aura plus de quoi murmurer.  
Ainsi je veux punir ma flamme déloyale ;  
Ainsi...  

        Te rencontrer dans la place Royale,  
Solitaire, et si près de ta douce prison,  
Montre bien que Philis n'est pas à la maison.  

Mais voir de ce côté ta démarche avancée  
Montre bien qu'Angélique est fort dans ta pensée.  

Hélas ! C'est mon malheur : son objet trop charmant,  
Quoi que je puisse faire, y règne absolument.  

De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine ?  

Rien moins, et c'est par là que redouble ma peine :  
Ce n'est qu'en m'aimant trop qu'elle me fait mourir,  
Un moment de froideur, et je pourrais guérir ;  
Une mauvaise oeillade, un peu de jalousie,  
Et j'en aurais soudain passé ma fantaisie ;  
Mais las ! Elle est parfaite, et sa perfection  
N'approche point encore de son affection ;  
Point de refus pour moi, point d'heures inégales ;  
Accablé de faveurs à mon repos fatales,  
Sitôt qu'elle voit jour à d'innocents plaisirs,  
Je vois qu'elle devine et prévient mes désirs ;  
Et si j'ai des rivaux, sa dédaigneuse vue  
Les désespère autant que son ardeur me tue.  

Vit-on jamais amant de la sorte enflammé,  
Qui se tînt malheureux pour être trop aimé ?  

Comptes-tu mon esprit entre les ordinaires ?  
Penses-tu qu'il s'arrête aux sentiments vulgaires ?  
Les règles que je suis ont un air tout divers :  
Je veux la liberté dans le milieu des fers.  
Il ne faut point servir d'objet qui nous possède ;  
Il ne faut point nourrir d'amour qui ne nous cède :  
Je le hais, s'il me force ; et quand j'aime, je veux  
Que de ma volonté dépendent tous mes voeux,  
Que mon feu m'obéisse au lieu de me contraindre,  
Que je puisse à mon gré l'enflammer et l'éteindre,  
Et toujours en état de disposer de moi,  
Donner quand il me plaît et retirer ma foi.  
Pour vivre de la sorte Angélique est trop belle :  
Mes pensers ne sauraient m'entretenir que d'elle ;  
Je sens de ses regards mes plaisirs se borner ;  
Mes pas d'autre côté n'oseraient se tourner ;  
Et de tous mes soucis la liberté bannie  
Me soumet en esclave à trop de tyrannie.  
J'ai honte de souffrir les maux dont je me plains,  
Et d'éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.  
Je n'ai que trop langui sous de si rudes gênes :  
À tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes,  
De crainte qu'un hymen, m'en ôtant le pouvoir,  
Fît d'un amour par force un amour par devoir.  

Crains-tu de posséder un objet qui te charme ?  

Ne parle point d'un noeud dont le seul nom m'alarme.  
J'idolâtre Angélique : elle est belle aujourd'hui,  
Mais sa beauté peut-elle autant durer que lui ?  
Et pour peu qu'elle dure, aucun me peut-il dire  
Si je pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle expire ?  
Du temps, qui change tout, les révolutions  
Ne changent-elles pas nos résolutions ?  
Est-ce une humeur égale et ferme que la nôtre ?  
N'a-t-on point d'autres goûts en un âge qu'en l'autre ?  
Juge alors le tourment que c'est d'être attaché,  
Et de ne pouvoir rompre un si fâcheux marché.  
Cependant Angélique, à force de me plaire,  
Me flatte doucement de l'espoir du contraire ;  
Et si d'autre façon je ne me sais garder,  
Je sens que ses attraits m'en vont persuader.  
Mais puisque son amour me donne tant de peine,  
Je la veux offenser pour acquérir sa haine,  
Et mériter enfin un doux commandement  
Qui prononce l'arrêt de mon bannissement.  
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire :  
Puisqu'elle me plaît trop, il me faut lui déplaire.  
Tant que j'aurai chez elle encore le moindre accès,  
Mes desseins de guérir n'auront point de succès.  

Étrange humeur d'amant !  

        Étrange, mais utile.  
Je me procure un mal pour en éviter mille.  

Tu ne prévois donc pas ce qui t'attend de maux,  
Quand un rival aura le fruit de tes travaux ?  
Pour se venger de toi, cette belle offensée  
Sous les lois d'un mari sera bientôt passée ;  
Et lors, que de soupirs et de pleurs répandus  
Ne te rendront aucun de tant de biens perdus !  

Dis mieux, que pour rentrer dans mon indifférence,  
Je perdrai mon amour avec mon espérance,  
Et qu'y trouvant alors sujet d'aversion,  
Ma liberté naîtra de ma punition.  

Après cette assurance, ami, je me déclare.  
Amoureux dès longtemps d'une beauté si rare,  
Toi seul de la servir me pouvais empêcher ;  
Et je n'aimais Philis que pour m'en approcher.  
Souffre donc maintenant que pour mon allégeance  
Je prenne, si je puis, le temps de sa vengeance ;  
Que des ressentiments qu'elle aura contre toi  
Je tire un avantage en lui portant ma foi,  
Et que cette colère en son âme conçue  
Puisse de mes désirs faciliter l'issue.  

Si ce joug inhumain, ce passage trompeur,  
Ce supplice éternel, ne te fait point de peur,  
À moi ne tiendra pas que la beauté que j'aime  
Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même.  
Tu portes en bon lieu tes désirs amoureux ;  
Mais songe que l'hymen fait bien des malheureux.  

J'en veux bien faire essai ; mais d'ailleurs, quand j'y pense,  
Peut-être seulement le nom d'époux t'offense,  
Et tu voudrais qu'un autre...  

        Ami, que me dis-tu ?  
Connais mieux Angélique et sa haute vertu ;  
Et sache qu'une fille a beau toucher mon âme,  
Je ne la connais plus dès l'heure qu'elle est femme.  
De mille qu'autrefois tu m'as vu caresser,  
En pas une un mari pouvait-il s'offenser ?  
J'évite l'apparence autant comme le crime ;  
Je fuis un compliment qui semble illégitime ;  
Et le jeu m'en déplaît, quand on fait à tous coups  
Causer un médisant et rêver un jaloux.  
Encore que dans mon feu mon cour ne s'intéresse,  
Je veux pouvoir prétendre où ma bouche l'adresse,  
Et garder, si je puis, parmi ces fictions,  
Un renom aussi pur que mes intentions.  
Ami, soupçon à part, et sans plus de réplique,  
Si tu veux en ma place être aimé d'Angélique,  
Allons tout de ce pas ensemble imaginer  
Les moyens de la perdre et de te la donner,  
Et quelle invention sera la plus aisée.  

Allons. Ce que j'ai dit n'était que par risée.  

De cette trahison ton maître est donc l'auteur ?  

Assez imprudemment il m'en fait le porteur.  
Comme il se rend par là digne qu'on le prévienne,  
Je veux bien en faire une en haine de la sienne ;  
Et mon devoir, mal propre à de si lâches coups,  
Manque aussitôt vers lui que son amour vers vous.  

Contre ce que je vois le mien encore s'obstine.  
Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine,  
Et qu'ainsi d'Angélique il se voulût jouer !  

Il n'aura pas le front de le désavouer.  
Opposez-lui ces traits, battez-le de ses armes :  
Pour s'en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.  
Mais surtout cachez-lui ce que je fais pour vous,  
Et ne m'exposez point aux traits de son courroux ;  
Que je vous puisse encore trahir son artifice,  
Et pour mieux vous servir, rester à son service.  

Rien ne m'échappera qui te puisse toucher :  
Je sais ce qu'il faut dire, et ce qu'il faut cacher.  

Feignez d'avoir reçu ce billet de Clarine,  
Et que...  

        Ne m'instruis point, et va, qu'il ne devine.  

Mais...  

    Ne réplique plus, et va-t'en.  

        J'obéis.  

Mes feux, il est donc vrai que l'on vous a trahis ?  
Et ceux dont Alidor montrait son âme atteinte  
Ne sont plus que fumée, ou n'étaient qu'une feinte ?  
Que la foi des amants est un gage pipeur !  
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur !  
Qu'on est peu dans leur cour pour être dans leur bouche !  
Et que malaisément on sait ce qui les touche !  
Mais voici l'infidèle. Ah ! Qu'il se contraint bien !  

Puis-je avoir un moment de ton cher entretien ?  
Mais j'appelle un moment, de même qu'une année  
Passe entre deux amants pour moins qu'une journée.  

Avec de tels discours oses-tu m'aborder,  
Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder ?  
As-tu cru que le ciel consentît à ma perte,  
Jusqu'à souffrir encore ta lâcheté couverte ?  
Apprends, perfide, apprends que je suis hors d'erreur :  
Tes yeux ne me sont plus que des objets d'horreur ;  
Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine  
N'eut jamais tant d'amour qu'elle a pour toi de haine.  

Voilà me recevoir avec des compliments  
Qui seraient pour tout autre un peu moins que charmants.  
Quel en est le sujet ?  

        Le sujet ? Lis, parjure ;  
Et puis accuse-moi de te faire une injure !  

Clarine, je suis tout à vous,  
Ma liberté vous rend les armes,  
Angélique n'a point de charmes  
Pour me défendre de vos coups,  
Ce n'est qu'une idole mouvante,  
Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas,  
Alors que je l'aimai, je ne la connus pas,  
Et de quelques attraits que ce monde vous vante,  
Vous devez mes affections  
Autant à ses défauts qu'à vos perfections.  

Eh bien, ta trahison est-elle en évidence ?  

Est-ce là tant de quoi ?  

        Tant de quoi ! L'impudence !  
Après mille serments il me manque de foi,  
Et me demande encore si c'est là tant de quoi !  
Change si tu le veux : je n'y perds qu'un volage ;  
Mais en m'abandonnant laisse en paix mon visage ;  
Oublie avec ta foi ce que j'ai de défauts ;  
N'établis point tes feux sur le peu que je vaux ;  
Fais que, sans m'y mêler, ton compliment s'explique,  
Et ne le grossis point du mépris d'Angélique.  

Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !  

Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !  
Ce traître vit encore, il me voit, il respire,  
Il m'affronte, il l'avoue, il rit quand je soupire.  

Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner  
Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;  
Il devrait avec vous être d'intelligence.  
Le digne et grand objet d'une haute vengeance !  
Vous traitez du papier avec trop de rigueur.  

Que n'en puis-je autant faire à ton perfide cour !  

Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.  
Pour dire franchement votre peu de mérite,  
Commet-on des forfaits si grands et si nouveaux  
Qu'on doive tout à l'heure être mis en morceaux ?  
Si ce crime autrement ne saurait se remettre,  
Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.  

S'il me dit mes défauts autant ou plus que toi,  
Déloyal, pour le moins il n'en dit rien qu'à moi :  
C'est dedans son cristal que je les étudie ;  
Mais après il s'en tait, et moi j'y remédie ;  
Il m'en donne un avis sans me les reprocher,  
Et me les découvrant, il m'aide à les cacher.  

Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.  
Ne présumiez-vous point que j'irais, à mains jointes,  
Les yeux enflés de pleurs, et le cour de soupirs,  
Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?  
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !  

Insolent ! ôte-toi pour jamais de ma vue.  

Me défendre vos yeux après mon changement,  
Appelez-vous cela du nom de châtiment ?  
Ce n'est que me bannir du lieu de mon supplice ;  
Et ce commandement est si plein de justice,  
Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,  
Je vais vous obéir pour la dernière fois.  

Commandement honteux, où ton obéissance  
N'est qu'un signe trop clair de mon peu de puissance,  
Où ton bannissement a pour toi des appas,  
Et me devient cruel de ne te l'être pas !  
À quoi se résoudra désormais ma colère,  
Si ta punition te tient lieu de salaire ?  
Que mon pouvoir me nuit ! Et qu'il m'est cher vendu !  
Voilà ce que me vaut d'avoir trop attendu :  
Je devais prévenir ton outrageux caprice ;  
Mon bonheur dépendait de te faire injustice.  
Je chasse un fugitif avec trop de raison,  
Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.  
Ah ! Que n'ai-je eu des bras à suivre mon courage !  
Qu'il m'eût bien autrement réparé cet outrage !  
Que j'eusse retranché de ses propos railleurs !  
Le traître n'eût jamais porté son cour ailleurs :  
Puisqu'il m'était donné, je m'en fusse saisie ;  
Et sans prendre conseil que de ma jalousie,  
Puisqu'un autre portrait en efface le mien,  
Cent coups auraient chassé ce voleur de mon bien.  
Vains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance !  
Et mes bras et son cour manquent à ma vengeance !  
Ciel, qui m'en vois donner de si justes sujets,  
Donne-m'en des moyens, donne-m'en des objets.  
Où me dois-je adresser ? Qui doit porter sa peine ?  
Qui doit à son défaut m'éprouver inhumaine ?  
De mille désespoirs mon cour est assailli ;  
Je suis seule punie, et je n'ai point failli.  
Mais j'ose faire au ciel une injuste querelle ;  
Je n'ai que trop failli d'aimer un infidèle,  
De recevoir un traître, un ingrat, sous ma loi,  
Et trouver du mérite en qui manquait de foi.  
Ciel, encore une fois, écoute mon envie :  
Ôte-m'en la mémoire ou le prive de vie ;  
Fais que de mon esprit je puisse le bannir,  
Ou ne l'avoir que mort dedans mon souvenir.  
Que je m'anime en vain contre un objet aimable !  
Tout criminel qu'il est, il me semble adorable ;  
Et mes souhaits, qu'étouffe un soudain repentir,  
En demandant sa mort n'y sauraient consentir.  
Restes impertinents d'une flamme insensée,  
Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée,  
Ou si vous m'en peignez encore quelques traits,  
Laissez là ses vertus, peignez-moi ses forfaits.  

Le croirais-tu, Philis ? Alidor m'abandonne.  

Pourquoi non ? Je n'y vois rien du tout qui m'étonne,  
Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.  
La constance est un bien qu'on ne voit en pas un :  
Tout change sous les cieux, mais partout bon remède.  

Le ciel n'en a point fait au mal qui me possède.  

Choisis de mes amants, sans t'affliger si fort,  
Et n'appréhende pas de me faire grand tort :  
J'en pourrais, au besoin, fournir toute la ville,  
Qu'il m'en demeurerait encore plus de deux mille.  

Tu me ferais mourir avec de tels propos ;  
Ah ! Laisse-moi plutôt soupirer en repos,  
Ma soeur.  

        Plût au bon Dieu que tu voulusses l'être !  

Eh quoi, tu ris encore ! C'est bien faire paraître...  

Que je ne saurais voir d'un visage affligé  
Ta cruauté punie, et mon frère vengé.  
Après tout, je connais quelle est ta maladie :  
Tu vois comme Alidor est plein de perfidie ;  
Mais je mets dans deux jours ma tête à l'abandon,  
Au cas qu'un repentir n'obtienne son pardon.  

Après que cet ingrat me quitte pour Clarine ?  

De le garder longtemps elle n'a pas la mine,  
Et j'estime si peu ces nouvelles amours,  
Que je te plége encore son retour dans deux jours ;  
Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes,  
Que de tes volontés devant lui tu disposes.  
Prépare tes dédains, arme-toi de rigueur,  
Une larme, un soupir te percera le cour ;  
Et je serai ravie alors de voir vos flammes  
Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes.  
Mais j'en crains un succès à ta confusion :  
Qui change une fois change à toute occasion ;  
Et nous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre,  
Un change, un repentir, un pardon, s'entre-suivre.  
Ce dernier est souvent l'amorce d'un forfait,  
Et l'on cesse de craindre un courroux sans effet.  

Sa faute a trop d'excès pour être rémissible,  
Ma soeur ; je ne suis pas de la sorte insensible ;  
Et si je présumais que mon trop de bonté  
Pût jamais se résoudre à cette lâcheté,  
Qu'un si honteux pardon pût suivre cette offense,  
J'en préviendrais le coup, m'en ôtant la puissance.  
Adieu : dans la colère où je suis aujourd'hui,  
J'accepterais plutôt un barbare que lui.  

Il faut donc se hâter qu'elle ne refroidisse.  
Frère, quelque inconnu t'a fait un bon office :  
Il ne tiendra qu'à toi d'être un second Médor ;  
On a fait qu'Angélique...  

    Eh bien ?  

        Hait Alidor.  

Elle hait Alidor ! Angélique !  

        Angélique.  

D'où lui vient cette humeur ? Qui les a mis en pique ?  

Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi.  
Va, ne t'amuse point à savoir le pourquoi ;  
Parle au père d'abord : tu sais qu'il te souhaite ;  
Et s'il ne s'en dédit, tiens l'affaire pour faite.  

Bien qu'un si bon avis ne soit à mépriser,  
Je crains...  

        Lysis m'aborde, et tu me veux causer !  
Entre chez Angélique, et pousse ta fortune :  
Quand je vois un amant, un frère m'importune.  

Comme vous le chassez !  

        Qu'eût-il fait avec nous ?  
Mon entretien sans lui te semblera plus doux :  
Tu pourras t'expliquer avec moins de contrainte,  
Me conter de quels feux tu te sens l'âme atteinte,  
Et ce que tu croiras propre à te soulager.  
Regarde maintenant si je sais t'obliger.  

Cette obligation serait bien plus extrême,  
Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même ;  
Et vous feriez bien plus pour mon contentement,  
De souffrir avec vous vingt frères qu'un amant.  

Nous sommes donc, Lysis, d'une humeur bien contraire :  
J'y souffrirais plutôt cinquante amants qu'un frère ;  
Et puisque nos esprits ont si peu de rapport,  
Je m'étonne comment nous nous aimons si fort.  

Vous êtes ma maîtresse, et mes flammes discrètes  
Doivent un tel respect aux lois que vous me faites,  
Que pour leur obéir mes sentiments domptés  
N'osent plus se régler que sur vos volontés.  

J'aime des serviteurs qui pour une maîtresse  
Souffrent ce qui leur nuit, aiment ce qui les blesse.  
Si tu vois quelque jour tes feux récompensés,  
Souviens-toi... Qu'est-ce-ci ? Cléandre, vous passez ?  

Il me faut bien passer, puisque la place est prise.  

Venez : cette raison est de mauvaise mise.  
D'un million d'amants je puis flatter les voeux,  
Et n'aurais pas l'esprit d'en entretenir deux ?  
Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage,  
Ne faites pas ici l'entendu davantage.  

Le moyen que je sois insensible à ce point ?  

Quoi ! Pour l'entretenir, ne vous aimé-je point ?  

Encore que votre ardeur à la mienne réponde,  
Je ne veux plus d'un bien commun à tout le monde.  

Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous,  
Je n'aime, pour le moins, personne plus que vous :  
Cela vous doit suffire.  

        Oui bien, à des volages  
Qui peuvent en un jour adorer cent visages ;  
Mais ceux dont un objet possède tous les soins,  
Se donnant tous entiers, n'en méritent pas moins.  

De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres,  
Je devrais dédaigner leurs voeux auprès des vôtres ;  
Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités,  
Et ne murmurent point contre mes volontés.  
Est-ce à moi, s'il vous plaît, de vivre à votre mode ?  
Votre amour, en ce cas, serait fort incommode ;  
Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :  
Qui m'aime de la sorte, il s'aime, et non pas moi.  

Persiste en ton humeur, je te prie, et conseille  
À tous nos concurrents d'en prendre une pareille.  

Tu seras bientôt seul, s'ils veulent m'imiter.  

Quoi donc ! C'est tout de bon que tu me veux quitter ?  
Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute réplique  
Tu tournes tes regards du côté d'Angélique :  
Est-elle donc l'objet de tes légèretés ?  
Veux-tu faire d'un coup deux infidélités,  
Et que dans mon offense Alidor s'intéresse ?  
Cléandre, c'est assez de trahir ta maîtresse ;  
Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis,  
Et ne l'adresse point en lieu qui soit promis.  

De la part d'Alidor je vais voir cette belle :  
Laisse-m'en avec lui démêler la querelle,  
Et ne t'informe point de mes intentions.  

Puisqu'il me faut résoudre en mes afflictions,  
Et que pour te garder j'ai trop peu de mérite,  
Du moins, avant l'adieu, demeurons quitte à quitte ;  
Que ce que j'ai du tien je te le rende ici :  
Tu m'as offert des voeux, que je t'en offre aussi ;  
Et faisons entre nous toutes choses égales.  

Et moi, durant ce temps, je garderai les balles ?  

Je te donne congé d'une heure, si tu veux.  

Je l'accepte, au hasard de le prendre pour deux.  

Pour deux, pour quatre, soit : ne crains pas qu'il m'ennuie.  

Mais je ne consens pas cependant qu'on me fuie ;  
Tu perds temps d'y tâcher, si tu n'as mon congé.  
Inhumain ! Est-ce ainsi que je t'ai négligé ?  
Quand tu m'offrais des voeux prenais-je ainsi la fuite,  
Et rends-tu la pareille à ma juste poursuite ?  
Avec tant de douceur tu te vis écouter,  
Et tu tournes le dos quand je t'en veux conter !  

Va te jouer d'un autre avec tes railleries ;  
J'ai l'oreille mal faite à ces galanteries :  
Ou cesse de m'aimer, ou n'aime plus que moi.  

Je ne t'impose pas une si dure loi :  
Avec moi, si tu veux, aime toute la terre,  
Sans craindre que jamais je t'en fasse la guerre.  
Je reconnais assez mes imperfections ;  
Et quelque part que j'aie en tes affections,  
C'est encore trop pour moi ; seulement ne rejette  
La parfaite amitié d'une fille imparfaite.  

Qui te rend obstinée à me persécuter ?  

Qui te rend si cruel que de me rebuter ?  

Il faut que de tes mains un adieu me délivre.  

Si tu sais t'en aller, je saurai bien te suivre ;  
Et quelque occasion qui t'amène en ces lieux,  
Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.  
Je suis plus incommode encore qu'il ne te semble.  
Parlons plutôt d'accord, et composons ensemble.  
Hier un peintre excellent m'apporta mon portrait :  
Tandis qu'il t'en demeure encore quelque trait,  
Qu'encore tu me connais, et que de ta pensée  
Mon image n'est pas tout à fait effacée,  
Ne m'en refuse point ton petit jugement.  

Je le tiens pour bien fait.  

        Plains-tu tant un moment ?  
Et m'attachant à toi, si je te désespère,  
À ce prix trouves-tu ta liberté trop chère ?  

Allons, puisque autrement je ne te puis quitter,  
À tel prix que ce soit il me faut racheter.  

En ce point il ressemble à ton humeur volage,  
Qu'il reçoit tout le monde avec même visage ;  
Mais d'ailleurs ce portrait ne te ressemble pas,  
En ce qu'il ne dit mot et ne suit point mes pas.  

En quoi que désormais ma présence te nuise,  
La civilité veut que je te reconduise.  

Mets enfin quelque borne à ta civilité,  
Et suivant notre accord me laisse en liberté.  

Tout est gagné, ma soeur : la belle m'est acquise ;  
Jamais occasion ne se trouva mieux prise ;  
Je possède Angélique.  

    Angélique ?  

        Oui, tu peux  
Avertir Alidor du succès de mes voeux,  
Et qu'au sortir du bal, que je donne chez elle,  
Demain un sacré noeud m'unit à cette belle ;  
Dis-lui qu'il s'en console. Adieu : je vais pourvoir  
À tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.  

Ce soir j'ai bien la mine, en dépit de ta glace,  
D'en trouver là cinquante à qui donner ta place.  
Va-t'en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux :  
Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux ;  
Mais jusqu'à maintenant j'ai voulu te distraire,  
De peur que ton abord interrompît mon frère.  
Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.  

Ciel ! à tant de malheurs m'aviez-vous destiné ?  
Faut-il que d'un dessein si juste que le nôtre  
La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre,  
Et que notre artifice ait si mal succédé,  
Qu'il me dérobe un bien qu'Alidor m'a cédé ?  
Officieux ami d'un amant déplorable,  
Que tu m'offres en vain cet objet adorable !  
Qu'en vain de m'en saisir ton adresse entreprend !  
Ce que tu m'as donné, Doraste le surprend.  
Tandis qu'il me supplante, une soeur me cajole ;  
Elle me tient les mains cependant qu'il me vole.  
On me joue, on me brave, on me tue, on s'en rit :  
L'un me vante son heur, l'autre son trait d'esprit ;  
L'un et l'autre à la fois me perd, me désespère,  
Et je puis épargner ou la soeur ou le frère !  
Être sans Angélique, et sans ressentiment !  
Avec si peu de cour aimer si puissamment !  
Cléandre, est-ce un forfait que l'ardeur qui te presse ?  
Craignais-tu d'avouer une telle maîtresse ?  
Et cachais-tu l'excès de ton affection  
Par honte, par dépit, ou par discrétion ?  
Pouvais-tu désirer occasion plus belle  
Que le nom d'Alidor à venger ta querelle ?  
Si pour tes feux cachés tu n'oses t'émouvoir,  
Laisse leurs intérêts, suis ceux de ton devoir.  
On supplante Alidor, du moins en apparence,  
Et sans ressentiment tu souffres cette offense !  
Ton courage est muet, et ton bras endormi !  
Pour être amant discret, tu parois lâche ami !  
C'est trop abandonner ta renommée au blâme :  
Il faut sauver d'un coup ton honneur et ta flamme,  
Et l'un et l'autre ici marchent d'un pas égal ;  
Soutenant un ami, tu t'ôtes un rival.  
Ne diffère donc plus ce que l'honneur commande,  
Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.  
Il faut...  

        Eh bien ! Cléandre, ai-je su t'obliger ?  

Pour m'avoir obligé, que je vais t'affliger !  
Doraste a pris le temps des dépits d'Angélique.  

Après ?  

        Après cela tu veux que je m'explique ?  

Qu'en a-t-il obtenu ?  

        Par delà son espoir :  
Il l'épouse demain, lui donne bal ce soir ;  
Juge, juge par là si mon mal est extrême.  

En es-tu bien certain ?  

        J'ai tout su de lui-même.  

Que je serais heureux si je ne t'aimais point !  
Ton malheur aurait mis mon bonheur à son point ;  
La prison d'Angélique aurait rompu la mienne.  
Quelque empire sur moi que son visage obtienne,  
Ma passion fût morte avec sa liberté ;  
Et trop vain pour souffrir qu'en sa captivité  
Les restes d'un rival m'eussent enchaîné l'âme,  
Les feux de son hymen auraient éteint ma flamme.  
Pour forcer sa colère à de si doux effets,  
Quels efforts, cher ami, ne me suis-je point faits !  
Malgré tout mon amour, prendre un orgueil farouche,  
L'adorer dans le cour, et l'outrager de bouche ;  
J'ai souffert ce supplice, et me suis feint léger,  
De honte et de dépit de ne pouvoir changer.  
Et je vois, près du but où je voulais prétendre,  
Les fruits de mon travail n'être pas pour Cléandre !  
À ces conditions mon bonheur me déplaît :  
Je ne puis être heureux, si Cléandre ne l'est.  
Ce que je t'ai promis ne peut être à personne :  
Il faut que je périsse ou que je te le donne.  
J'aurai trop de moyens de te garder ma foi ;  
Et malgré les destins Angélique est à toi.  

Ne trouble point pour moi le repos de ton âme :  
Il t'en coûterait trop pour avancer ma flamme.  
Sans que ton amitié fasse un second effort,  
Voici de qui j'aurai ma maîtresse ou la mort :  
Si Doraste a du cour, il faut qu'il la défende,  
Et que l'épée au poing il la gagne ou la rende.  

Simple, par le chemin que tu penses tenir,  
Tu la lui peux ôter, mais non pas l'obtenir.  
La suite des duels ne fut jamais plaisante :  
C'était ces jours passés ce que disait Théante.  
Je veux prendre un moyen et plus court et plus sûr,  
Et sans aucun péril t'en rendre possesseur.  
Va-t'en donc, et me laisse auprès de ta maîtresse  
De mon reste d'amour faire jouer l'adresse.  

Cher ami...  

        Va-t'en, dis-je, et par tes compliments  
Cesse de t'opposer à tes contentements :  
Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.  

Je vais donc te laisser ma fortune à conduire.  
Adieu : puissé-je avoir les moyens à mon tour  
De faire autant pour toi que toi pour mon amour !  

Que pour ton amitié je vais souffrir de peine !  
Déjà presque échappé, je rentre dans ma chaîne.  
Il faut encore un coup, m'exposant à ses yeux,  
Reprendre de l'amour, afin d'en donner mieux.  
Mais reprendre un amour dont je veux me défaire,  
Qu'est-ce qu'à mes desseins un chemin tout contraire ?  
Allons-y toutefois, puisque je l'ai promis,  
Et que la peine est douce à qui sert ses amis.  

Quel malheur partout m'accompagne !  
Qu'un indiscret hymen me venge à mes dépens !  
Que de pleurs en vain je répands,  
Moins pour ce que je perds que pour ce que je gagne !  
L'un m'est plus doux que l'autre, et j'ai moins de tourment  
Du crime d'Alidor que de son châtiment.  
Ce traître alluma donc ma flamme !  
Je puis donc consentir à ces tristes accords !  
Hélas ! Par quelques vains efforts  
Que je me fasse jour jusqu'au fond de mon âme,  
J'y trouve seulement, afin de me punir,  
Le dépit du passé, l'horreur de l'avenir.  

Où viens-tu, déloyal ? Avec quelle impudence  
Oses-tu redoubler mes maux par ta présence !  
Qui te donne le front de surprendre mes pleurs ?  
Cherches-tu de la joie à même mes douleurs ?  
Et peux-tu conserver une âme assez hardie  
Pour voir ce qu'à mon cour coûte ta perfidie ?  
Après que tu m'as fait un insolent aveu  
De n'avoir plus pour moi ni de foi ni de feu,  
Tu te mets à genoux, et tu veux, misérable,  
Que ton feint repentir m'en donne un véritable ?  
Va, va, n'espère rien de tes submissions ;  
Porte-les à l'objet de tes affections ;  
Ne me présente plus les traits qui m'ont déçue ;  
N'attaque point mon cour en me blessant la vue.  
Penses-tu que je sois, après ton changement,  
Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment ?  
S'il te souvient encore de ton brutal caprice,  
Dis-moi, que viens-tu faire au lieu de ton supplice ?  
Garde un exil si cher à tes légèretés :  
Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.  
Quoi ? Tu ne me dis mot ! Crois-tu que ton silence  
Puisse de tes discours réparer l'insolence ?  
Des pleurs effacent-ils un mépris si cuisant ?  
Et ne t'en dédis-tu, traître, qu'en te taisant ?  
Pour triompher de moi veux-tu, pour toutes armes,  
Employer des soupirs et de muettes larmes ?  
Sur notre amour passé c'est trop te confier ;  
Du moins dis quelque chose à te justifier ;  
Demande le pardon que tes regards m'arrachent ;  
Explique leurs discours, dis-moi ce qu'ils me cachent.  
Que mon courroux est faible ! Et que leurs traits puissants  
Rendent des criminels aisément innocents !  
Je n'y puis résister, quelque effort que je fasse ;  
Et de peur de me rendre, il faut quitter la place.  

Quoi ! Votre amour renaît, et vous m'abandonnez !  
C'est bien là me punir quand vous me pardonnez.  
Je sais ce que j'ai fait, et qu'après tant d'audace  
Je ne mérite pas de jouir de ma grâce ;  
Mais demeurez du moins, tant que vous ayez su  
Que par un feint mépris votre amour fut déçu,  
Que je vous fus fidèle en dépit de ma lettre ;  
Qu'en vos mains seulement on la devait remettre ;  
Que mon dessein n'allait qu'à voir vos mouvements,  
Et juger de vos feux par vos ressentiments.  
Dites, quand je la vis entre vos mains remise,  
Changeai-je de couleur ? Eus-je quelque surprise ?  
Ma parole plus ferme et mon port assuré  
Ne vous montraient-ils pas un esprit préparé ?  
Que Clarine vous dise, à la première vue  
Si jamais de mon change elle s'est aperçue.  
Ce mauvais compliment flattait mal ses appas :  
Il vous faisait outrage, et ne l'obligeait pas ;  
Et ses termes piquants, mal conçus pour lui plaire,  
Au lieu de son amour, cherchaient votre colère.  

Cesse de m'éclaircir sur ce triste secret ;  
En te montrant fidèle, il accroît mon regret :  
Je perds moins, si je crois ne perdre qu'un volage,  
Et je ne puis sortir d'erreur qu'à mon dommage.  
Que me sert de savoir que tes voeux sont constants ?  
Que te sert d'être aimé, quand il n'en est plus temps ?  

Aussi je ne viens pas pour regagner votre âme :  
Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.  
Je vous viens, par ma mort, en donner le pouvoir :  
Moi vivant, votre foi ne le peut recevoir ;  
Elle m'est engagée, et quoi que l'on vous dise,  
Sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.  
Mais voici qui vous rend l'une et l'autre à la fois.  

Ah ! Ce cruel discours me réduit aux abois.  
Ma colère a rendu ma perte inévitable,  
Et je déteste en vain ma faute irréparable.  

Si vous avez du cour, on la peut réparer.  

On nous doit dès demain pour jamais séparer :  
Que puis-je à de tels maux appliquer pour remède ?  

Ce qu'ordonne l'amour aux âmes qu'il possède.  
Si vous m'aimez encore, vous saurez dès ce soir  
Rompre les noirs effets d'un juste désespoir.  
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre,  
Ou soudain à vos yeux je vais cesser de vivre.  
Mettrez-vous en ma mort votre contentement ?  

Non, mais que dira-t-on d'un tel emportement ?  

Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?  
Il y va de votre heur, il y va de ma vie,  
Et vous vous arrêtez à ce qu'on en dira !  
Mais faites désormais tout ce qu'il vous plaira :  
Puisque vous consentez plutôt à vos supplices  
Qu'à l'unique moyen de payer mes services,  
Ma mort va me venger de votre peu d'amour ;  
Si vous n'êtes à moi, je ne veux plus du jour.  

Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue :  
Use sur tout mon cour de puissance absolue :  
Puisqu'il est tout à toi, tu peux tout commander ;  
Et contre nos malheurs j'ose tout hasarder.  
Cet éclat du dehors n'a rien qui m'embarrasse ;  
Mon honneur seulement te demande une grâce :  
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main  
Puissent justifier ma fuite et ton dessein ;  
Que mes parents surpris trouvent ici ce gage,  
Qui les rende assurés d'un heureux mariage,  
Et que je sauve ainsi ma réputation  
Par la sincérité de ton intention.  
Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance  
Paraîtra seulement fuir une violence.  

Enfin par ce dessein vous me ressuscitez :  
Agissez pleinement dessus mes volontés.  
J'avais pour votre honneur la même inquiétude,  
Et ne pourrais d'ailleurs qu'avec ingratitude,  
Voyant ce que pour moi votre flamme résout,  
Dénier quelque chose à qui m'accorde tout.  
Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire.  

Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.  
Je manque ici de tout, et j'ai le cour transi  
De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.  
Mon dessein généreux fait naître cette crainte ;  
Depuis qu'il est formé, j'en ai senti l'atteinte.  
Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.  

Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.  

Que promets-tu, pauvre aveuglée ?  
À quoi t'engage ici ta folle passion ?  
Et de quelle indiscrétion  
Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée ?  
Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder  
Sur la foi d'un amant qui n'en saurait garder.  
Je me trompe, il n'est point volage ;  
J'ai vu sa fermeté, j'en ai cru ses soupirs ;  
Et si je flatte mes désirs,  
Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage.  
Me manquât-il de foi, je la lui dois garder,  
Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.  

Cléandre, elle est à toi ; j'ai fléchi son courage.  
Que ne peut l'artifice, et le fard du langage ?  
Et si pour un ami ces effets je produis,  
Lorsque j'agis pour moi, qu'est-ce que je ne puis ?  

Alidor à mes yeux sort de chez Angélique,  
Comme s'il y gardait encore quelque pratique ;  
Et même, à son visage, il semble assez content.  
Aurait-il regagné cet esprit inconstant ?  
Oh ! Qu'il ferait bon voir que cette humeur volage  
Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage !  
Que mon frère en tiendrait, s'ils s'étaient mis d'accord !  
Il faut qu'à le savoir je fasse mon effort.  
Ce soir, je sonderai les secrets de son âme ;  
Et si son entretien ne me trahit sa flamme,  
J'aurai l'oeil de si près dessus ses actions,  
Que je m'éclaircirai de ses intentions.  

Quoi ! Lysis, ta retraite est de peu de durée !  

L'heure de mon congé n'est qu'à peine expirée ;  
Mais vous voyant ici sans frère et sans amant...  

N'en présume pas mieux pour ton contentement.  

Et d'où vient à Philis une humeur si nouvelle ?  

Vois-tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.  
Va, ne me conte rien de ton affection :  
Elle en aurait fort peu de satisfaction.  

Cependant sans parler il faut que je soupire ?  

Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.  

Le bal, où le tient-on ?  

    Là dedans.  

        Il suffit ;  
De votre bon avis je ferai mon profit.  

Attends là, de pied coi que je t'en avertisse.  
Enfin la nuit s'avance, et son voile propice  
Me va faciliter le succès que j'attends  
Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.  
Mon cour, las de porter un joug si tyrannique,  
Ne sera plus qu'une heure esclave d'Angélique.  
Je vais faire un ami possesseur de mon bien :  
Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.  
C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire,  
Moins pour le lui donner qu'afin de m'en défaire.  
Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ;  
Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.  
Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse,  
Et que ma liberté me coûte une maîtresse.  
Que lui fais-je, après tout, qu'elle n'ait mérité,  
Pour avoir malgré moi fait ma captivité ?  
Qu'on ne m'accuse point d'aucune ingratitude :  
Ce n'est que me venger d'un an de servitude,  
Que rompre son dessein, comme elle a fait le mien,  
Qu'user de mon pouvoir, comme elle a fait du sien,  
Et ne lui pas laisser un si grand avantage  
De suivre son humeur, et forcer mon courage.  
Le forcer ! Mais, hélas ! Que mon consentement  
Par un si doux effort fut surpris aisément !  
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence  
Avant que réfléchir sur cette violence !  
Examinant mon feu, qu'est-ce que je ne perds ?  
Et qu'il m'est cher vendu de connaître mes fers !  
Je soupçonne déjà mon dessein d'injustice,  
Et je doute s'il est ou raison ou caprice.  
Je crains un pire mal après ma guérison,  
Et d'aller au supplice en rompant ma prison.  
Alidor, tu consens qu'un autre la possède !  
Tu t'exposes sans crainte à des maux sans remède !  
Ne romps point les effets de son intention,  
Et laisse un libre cours à ton affection :  
Fais ce beau coup pour toi ; suis l'ardeur qui te presse.  
Mais trahir ton ami ! Mais trahir ta maîtresse !  
Je n'en veux obliger pas un à me haïr,  
Et ne sais qui des deux, ou servir, ou trahir.  
Quoi ! Je balance encore, je m'arrête, je doute !  
Mes résolutions, qui vous met en déroute ?  
Revenez, mes desseins, et ne permettez pas  
Qu'on triomphe de vous avec un peu d'appas.  
En vain pour Angélique ils prennent la querelle ;  
Cléandre, elle est à toi, nous sommes deux contre elle.  
Ma liberté conspire avec tes ardeurs ;  
Les miennes désormais vont tourner en froideurs ;  
Et lassé de souffrir un si rude servage,  
J'ai l'esprit assez fort pour combattre un visage.  
Ce coup n'est qu'un effet de générosité,  
Et je ne suis honteux que d'en avoir douté.  
Amour, que ton pouvoir tâche en vain de paraître !  
Fuis, petit insolent, je veux être le maître :  
Il ne sera pas dit qu'un homme tel que moi,  
En dépit qu'il en ait, obéisse à ta loi.  
Je ne me résoudrai jamais à l'hyménée  
Que d'une volonté franche et déterminée,  
Et celle à qui ses noeuds m'uniront pour jamais  
M'en sera redevable, et non à ses attraits ;  
Et ma flamme...  

    Alidor !  

    Qui m'appelle ?  

        Cléandre.  

Tu t'avances trop tôt.  

        Je me lasse d'attendre.  

Laisse-moi, cher ami, le soin de t'avertir  
En quel temps de ce coin il te faudra sortir.  

Minuit vient de sonner, et par expérience  
Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.  

Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup :  
Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.  
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse,  
Sitôt que j'aurai pu lui rendre ta promesse :  
Sans lumière, et d'ailleurs s'assurant en ma foi,  
Rien ne l'empêchera de la croire de moi.  
Après, achève seul ; je ne puis sans supplice  
Forcer ici mon bras à te faire service ;  
Et mon reste d'amour, en cet enlèvement,  
Ne peut contribuer que mon consentement.  

Ami, ce m'est assez.  

        Va donc là-bas attendre  
Que je te donne avis du temps qu'il faudra prendre.  
Cléandre, encore un mot : pour de pareils exploits  
Nous nous ressemblons mal et de taille et de voix ;  
Angélique soudain pourra te reconnaître ;  
Regarde après ses cris si tu serais le maître.  

Ma main dessus sa bouche y saura trop pourvoir.  

Ami, séparons-nous, je pense l'entrevoir.  

Adieu. Fais promptement.  

        Que la nuit est obscure !  
Alidor n'est pas loin, j'entends quelque murmure.  

De peur d'être connu, je défends à mes gens  
De paraître en ces lieux avant qu'il en soit temps.  
Tenez.  

        Je prends sans lire ; et ta foi m'est si claire,  
Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père ;  
Je la porte à ma chambre : épargnons les discours ;  
Fais avancer tes gens, et dépêche.  

        J'y cours.  
Lorsque de son honneur je lui rends l'assurance,  
C'est quand je trompe mieux sa crédule espérance ;  
Mais puisqu'au lieu de moi je lui donne un ami,  
À tout prendre, ce n'est la tromper qu'à demi.  

Angélique ! C'est fait, mon frère en a dans l'aile.  
La voyant échapper, je courais après elle ;  
Mais un maudit galant m'est venu brusquement  
Servir à la traverse un mauvais compliment,  
Et par ses vains discours m'embarrasser de sorte  
Qu'Angélique à son aise a su gagner la porte.  
Sa perte est assurée, et le traître Alidor  
La posséda jadis, et la possède encore.  
Mais jusques à ce point serait-elle imprudente ?  
Il n'en faut point douter, sa perte est évidente ;  
Le cour me le disait, le voyant en sortir,  
Et mon frère dès lors se devait avertir.  
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence,  
Étant sans y penser de leur intelligence...  

On l'enlève, et mon cour, surpris d'un vain regret,  
Fait à ma perfidie un reproche secret ;  
Il tient pour Angélique, il la suit, le rebelle !  
Parmi mes trahisons il veut être fidèle ;  
Je le sens, malgré moi de nouveaux feux épris,  
Refuser de ma main sa franchise à ce prix,  
Désavouer mon crime, et pour mieux s'en défendre,  
Me demander son bien, que je cède à Cléandre.  
Hélas ! Qui me prescrit cette brutale loi  
De payer tant d'amour avec si peu de foi ?  
Qu'envers cette beauté ma flamme est inhumaine !  
Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine ?  
Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité  
La va précipiter ton infidélité.  
Écoute ses soupirs, considère ses larmes,  
Laisse-toi vaincre enfin à de si fortes armes,  
Et va voir si Cléandre, à qui tu sers d'appui,  
Pourra faire pour toi ce que tu fais pour lui.  
Mais mon esprit s'égare, et quoi qu'il se figure,  
Faut-il que je me rende à des pleurs en peinture,  
Et qu'Alidor, de nuit plus faible que de jour,  
Redonne à la pitié ce qu'il ôte à l'amour ?  
Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée !  
J'ai d'autres repentirs que de l'avoir aimée !  
Suis-je encore Alidor après ces sentiments ?  
Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements ?  
Vaine compassion des douleurs d'Angélique,  
Qui penses triompher d'un cour mélancolique,  
Téméraire avorton d'un impuissant remords,  
Va, va porter ailleurs tes débiles efforts.  
Après de tels appas, qui ne m'ont pu séduire,  
Qui te fait espérer ce qu'ils n'ont su produire ?  
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé,  
Ne me présume pas tout à fait succombé :  
Je sais trop maintenir ce que je me propose,  
Et souverain sur moi, rien que moi n'en dispose.  
En vain un peu d'amour me déguise en forfait  
Du bien que je me veux le généreux effet :  
De nouveau j'y consens, et prêt à l'entreprendre...  

Je demande pardon de t'avoir fait attendre,  
D'autant qu'en l'escalier on faisait quelque bruit,  
Et qu'un peu de lumière en effaçait la nuit :  
Je n'osais avancer, de peur d'être aperçue.  
Allons, tout est-il prêt ? Personne ne m'a vue :  
De grâce, dépêchons, c'est trop perdre de temps,  
Et les moments ici nous sont trop importants ;  
Fuyons vite, et craignons les yeux d'un domestique.  
Quoi ! Tu ne réponds point à la voix d'Angélique ?  

Angélique ! Mes gens vous viennent d'enlever ;  
Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver ?  
Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme,  
Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme ?  
Ne vous suffit-il point de me manquer de foi,  
Sans prendre encore plaisir à vous jouer de moi ?  

Que tes gens cette nuit m'aient vue ou saisie !  
N'ouvre point ton esprit à cette fantaisie.  

Autant que l'ont permis les ombres de la nuit,  
Je l'ai vu de mes yeux.  

        Tes yeux t'ont donc séduit ;  
Et quelque autre sans doute, après moi descendue,  
Se trouve entre les mains dont j'étais attendue.  
Mais, ingrat, pour toi seul j'abandonne ces lieux,  
Et tu n'accompagnais ma fuite que des yeux !  
Pour marque d'un amour que je croyais extrême,  
Tu remets ma conduite à d'autres qu'à toi-même !  
Je suis donc un larcin indigne de tes mains ?  

Quand vous aurez appris le fond de mes desseins,  
Vous n'attribuerez plus, voyant mon innocence,  
À peu d'affection l'effet de ma prudence.  

Pour ôter tout soupçon et tromper ton rival,  
Tu diras qu'il fallait te montrer dans le bal.  
Faible ruse !  

        Ajoutez et vaine, et sans adresse,  
Puisque je ne pouvais démentir ma promesse.  

Quel était donc ton but ?  

        D'attendre ici le bruit  
Que les premiers soupçons auront bientôt produit,  
Et d'un autre côté me jetant à la fuite,  
Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.  

Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris ?  

Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris,  
Je vois tous mes desseins succéder à ma honte ;  
Mais il me faut donner quelque ordre à ce mécompte :  
Permettez...  

        Cependant, à qui me laisses-tu ?  
Tu frustres donc mes voeux de l'espoir qu'ils ont eu,  
Et ton manque d'amour, de mes malheurs complice,  
M'abandonnant ici, me livre à mon supplice !  
L'hymen (ah ! Ce mot seul me réduit aux abois ! )  
D'un amant odieux me va soumettre aux lois ;  
Et tu peux m'exposer à cette tyrannie !  
De l'erreur de tes gens je me verrai punie !  

Nous préserve le ciel d'un pareil désespoir !  
Mais votre éloignement n'est plus en mon pouvoir.  
J'en ai manqué le coup ; et, ce que je regrette,  
Mon carrosse est parti, mes gens ont fait retraite.  
À Paris, et de nuit, une telle beauté,  
Suivant un homme seul, est mal en sûreté :  
Doraste, ou par malheur quelque rencontre pire,  
Me pourrait arracher le trésor où j'aspire :  
Évitons ces périls en différant d'un jour.  

Tu manques de courage aussi bien que d'amour,  
Et tu me fais trop voir par ta bizarrerie  
Le chimérique effet de ta poltronnerie.  
Alidor (quel amant !) n'ose me posséder.  

Un bien si précieux se doit-il hasarder ?  
Et ne pouvez-vous point d'une seule journée  
Retarder le malheur de ce triste hyménée ?  
Peut-être le désordre et la confusion  
Qui naîtront dans le bal de cette occasion  
Le remettront pour vous ; et l'autre nuit, je jure...  

Que tu seras encore ou timide ou parjure.  
Quand tu m'as résolue à tes intentions,  
Lâche, t'ai-je opposé tant de précautions ?  
Tu m'adores, dis-tu ? Tu le fais bien paraître,  
Rejetant mon bonheur ainsi sur un peut-être.  

Quoi qu'ose mon amour appréhender pour vous,  
Puisque vous le voulez, fuyons, je m'y résous ;  
Et malgré ces périls... Mais on ouvre la porte :  
C'est Doraste qui sort, et nous suit à main-forte.  

Quoi ! Ne m'attendre pas ? C'est trop me dédaigner ;  
Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner ;  
Car vous n'entreprenez si matin ce voyage  
Que pour vous préparer à notre mariage.  
Encore que vous partiez beaucoup devant le jour,  
Vous ne serez jamais assez tôt de retour ;  
Vous vous éloignez trop, vu que l'heure nous presse.  
Infidèle ! Est-ce là me tenir ta promesse ?  

Eh bien ! C'est te trahir. Penses-tu que mon feu  
D'un généreux dessein te fasse un désaveu ?  
Je t'acquis par dépit et perdrais avec joie.  
Mon désespoir à tous m'abandonnait en proie,  
Et lorsque d'Alidor je me vis outrager,  
Je fis armes de tout afin de me venger.  
Tu t'offris par hasard, je t'acceptai de rage ;  
Je te donnai son bien, et non pas mon courage.  
Ce change à mon courroux jetait un faux appas ;  
Je le nommais sa peine, et c'était mon trépas :  
Je prenais pour vengeance une telle injustice,  
Et dessous ses couleurs j'adorais mon supplice.  
Aveugle que j'étais ! Mon peu de jugement  
Ne se laissait guider qu'à mon ressentiment.  
Mais depuis, Alidor m'a fait voir que son âme,  
En feignant un mépris, n'avait pas moins de flamme.  
Il a repris mon cour en me rendant les yeux ;  
Et soudain mon amour m'a fait haïr ces lieux.  

Tu suivais Alidor !  

        Ta funeste arrivée,  
En arrêtant mes pas, de ce bien m'a privée ;  
Mais si...  

    Tu le suivais !  

        Oui : fais tous tes efforts ;  
Lui seul aura mon cour, tu n'auras que le corps.  

Impudente, effrontée autant comme traîtresse,  
De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse ?  
Est-elle de sa main, parjure ? De bon cour  
J'aurais cédé ma place à ce premier vainqueur ;  
Mais suivre un inconnu ! Me quitter pour Cléandre !  

Pour Cléandre !  

        J'ai tort ; je tâche à te surprendre.  
Vois ce qu'en te cherchant m'a donné le hasard ;  
C'est ce que dans ta chambre a laissé ton départ :  
C'est là qu'au lieu de toi j'ai trouvé sur ta table  
De ta fidélité la preuve indubitable.  
Lis, mais ne rougis point, et me soutiens encore  
Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.  
Angélique, reçois ce gage  
De la foi que je te promets,  
Qu'un prompt et sacré mariage  
Unira nos jours désormais.  
Quittons ces lieux, chère maîtresse ;  
Rien ne peut que ta fuite assurer mon bonheur ;  
Mais laisse aux tiens cette promesse  
Pour sûreté de ton honneur,  
Afin qu'ils en puissent apprendre  
Que tu suis ton mari lorsque tu suis Cléandre.  

Que je suis mon mari lorsque je suis Cléandre ?  
Alidor est perfide, ou Doraste imposteur.  
Je vois la trahison, et doute de l'auteur.  
Mais, pour m'en éclaircir, ce billet doit suffire ;  
Je le pris d'Alidor, et le pris sans le lire ;  
Et puisqu'à m'enlever son bras se refusait,  
Il ne prétendait rien au larcin qu'il faisait.  
Le traître ! J'étais donc destinée à Cléandre !  
Hélas ! Mais qu'à propos le ciel l'a fait méprendre,  
Et ne consentant point à ses lâches desseins,  
Met au lieu d'Angélique une autre entre ses mains !  

Que parles-tu d'une autre en ta place ravie ?  

J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie,  
Et ceux qui m'attendaient dans l'ombre de la nuit...  

C'en est assez, mes yeux du reste m'ont instruit :  
Autre n'est que Philis entre leurs mains tombée ;  
Après toi de la salle elle s'est dérobée.  
J'arrête une maîtresse, et je perds une soeur ;  
Mais allons promptement après le ravisseur.  

Dure condition de mon malheur extrême !  
Si j'aime, on me trahit ; je trahis, si l'on m'aime.  
Qu'accuserai-je ici d'Alidor ou de moi ?  
Nous manquons l'un et l'autre également de foi.  
Si j'ose l'appeler lâche, traître, parjure,  
Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure ;  
Et les mêmes couleurs qui peindront ses forfaits  
Des miens en même temps exprimeront les traits.  
Mais quel aveuglement nos deux crimes égale,  
Puisque c'est pour lui que je suis déloyale ?  
L'amour m'a fait trahir (qui n'en trahirait pas ?),  
Et la trahison seule a pour lui des appas.  
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable :  
Il est deux fois, que dis-je ? Il est le seul coupable ;  
Il m'a prescrit la loi, je n'ai fait qu'obéir ;  
Il me trahit lui-même, et me force à trahir.  
Déplorable Angélique, en malheurs sans seconde,  
Que veux-tu désormais, que peux-tu faire au monde,  
Si ton ardeur sincère et ton peu de beauté  
N'ont pu te garantir d'une déloyauté ?  
Doraste tient ta foi ; mais si ta perfidie  
À jusqu'à te quitter son âme refroidie,  
Suis, suis dorénavant de plus saines raisons,  
Et sans plus t'exposer à tant de trahisons,  
Puisque de ton amour on fait si peu de conte,  
Va cacher dans un cloître et tes pleurs et ta honte.  

Accordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.  

Vous voulez donc enfin d'un bien commun à tous ?  
Craignez-vous qu'à vos feux ma flamme ne réponde ?  
Et puis-je vous haïr, si j'aime tout le monde ?  

Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel,  
Du rang de vos amants sépare un criminel :  
Toutefois mon amour n'est pas moins légitime,  
Et mon erreur du moins me rend vers vous sans crime.  
Soyez, quoi qu'il en soit, d'un naturel plus doux :  
L'amour a pris le soin de me punir pour vous ;  
Les traits que cette nuit il trempait de vos larmes  
Ont triomphé d'un cour invincible à vos charmes.  

Puisque vous ne m'aimez que par punition,  
Vous m'obligez fort peu de cette affection.  

Après votre beauté sans raison négligée,  
Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée.  
Avez-vous jamais vu dessein plus renversé ?  
Quand j'ai la force en main, je me trouve forcé ;  
Je crois prendre une fille, et suis pris par une autre ;  
J'ai tout pouvoir sur vous, et me remets au vôtre ;  
Angélique me perd, quand je crois l'acquérir ;  
Je gagne un nouveau mal, quand je pense guérir.  
Dans un enlèvement je hais la violence ;  
Je suis respectueux après cette insolence ;  
Je commets un forfait, et n'en saurais user ;  
Je ne suis criminel que pour m'en accuser.  
Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite,  
Aux vôtres offensés j'épargne la poursuite.  
Ce que j'ai pu ravir, je viens le demander ;  
Et pour vous devoir tout, je veux tout hasarder.  

Vous ne me devrez rien, du moins si j'en suis crue ;  
Et si mes propres yeux vous donnent dans la vue,  
Si votre propre cour soupire après ma main,  
Vous courez grand hasard de soupirer en vain.  
Toutefois après tout, mon humeur est si bonne  
Que je ne puis jamais désespérer personne.  
Sachez que mes désirs, toujours indifférents,  
Iront sans résistance au gré de mes parents ;  
Leur choix sera le mien : c'est vous parler sans feinte.  

Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte :  
Si vous me refusez, m'écouteront-ils mieux ?  

Le monde vous croit riche, et mes parents sont vieux.  

Puis-je sur cet espoir...  

        C'est assez vous en dire.  

Cléandre a-t-il enfin ce que son cour désire ?  
Et ses amours, changés par un heureux hasard,  
De celui de Philis ont-ils pris quelque part ?  

Cette nuit tu l'as vue en un mépris extrême.  
Et maintenant, ami, c'est encore elle-même :  
Son orgueil se redouble étant en liberté,  
Et devient plus hardi d'agir en sûreté.  
J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte,  
Qu'à la fin...  

        Cependant que vous lui rendrez conte,  
Je vais voir mes parents, que ce coup de malheur  
À mon occasion accable de douleur.  
Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.  

Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine ?  

Il la faut suivre. Adieu. Je te puis assurer  
Que je n'ai pas sujet de me désespérer.  
Va voir ton Angélique, et la compte pour tienne,  
Si tu la vois d'humeur qui ressemble à la sienne,  

Tu me la rends enfin ?  

        Doraste tient sa foi ;  
Tu possèdes son cour : qu'aurait-elle pour moi ?  
Quelques charmants appas qui soient sur son visage,  
Je n'y saurais avoir qu'un fort mauvais partage :  
Peut-être elle croirait qu'il lui serait permis  
De ne me rien garder, ne m'ayant rien promis ;  
Il vaut mieux que ma flamme à son tour te la cède.  
Mais derechef, adieu.  

        Ainsi tout me succède ;  
Ses plus ardents désirs se règlent sur mes voeux :  
Il accepte Angélique, et la rend quand je veux.  
Quand je tâche à la perdre il meurt de m'en défaire ;  
Quand je l'aime, elle cesse aussitôt de lui plaire.  
Mon cour prêt à guérir, le sien se trouve atteint ;  
Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint :  
Il aime quand je quitte, il quitte alors que j'aime ;  
Et sans être rivaux, nous aimons en lieu même.  
C'en est fait, Angélique, et je ne saurais plus  
Rendre contre tes yeux des combats superflus.  
De ton affection cette preuve dernière  
Reprend sur tous mes sens une puissance entière.  
Les ombres de la nuit m'ont redonné le jour :  
Que j'eus de perfidie, et que je vis d'amour !  
Quand je sus que Cléandre avait manqué sa proie,  
Que j'en eus de regret, et que j'en ai de joie !  
Plus je t'étais ingrat, plus tu me chérissais ;  
Et ton ardeur croissait plus je te trahissais.  
Aussi j'en fus honteux, et confus dans mon âme,  
La honte et le remords rallumèrent ma flamme.  
Que l'amour pour nous vaincre a de chemins divers !  
Et que malaisément on rompt de si beaux fers !  
C'est en vain qu'on résiste aux traits d'un beau visage ;  
En vain, à son pouvoir refusant son courage,  
On veut éteindre un feu par ses yeux allumé,  
Et ne le point aimer quand on s'en voit aimé :  
Sous ce dernier appas l'amour a trop de force ;  
Il jette dans nos cours une trop douce amorce,  
Et ce tyran secret de nos affections  
Saisit trop puissamment nos inclinations.  
Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte ;  
Le grand soin que j'en eus partait d'une âme ingrate ;  
Et mes desseins, d'accord avec mes désirs,  
À servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.  
Mais, hélas ! Ma raison est-elle assez hardie  
Pour croire qu'on me souffre après ma perfidie ?  
Quelque secret instinct, à mon bonheur fatal,  
Ne la porte-t-il point à me vouloir du mal ?  
Que de mes trahisons elle serait vengée,  
Si, comme mon humeur, la sienne était changée !  
Mais qui la changerait, puisqu'elle ignore encore  
Tous les lâches complots du rebelle Alidor ?  
Que dis-je, malheureux ? Ah ! C'est trop me méprendre,  
Elle en a trop appris du billet de Cléandre :  
Son nom au lieu du mien en ce papier souscrit  
Ne lui montre que trop le fond de mon esprit.  
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire ;  
Et si le ciel vengeur contre moi ne conspire,  
Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien lu.  
Entrons, quoi qu'il en soit, d'un esprit résolu ;  
Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime ;  
Et si pour l'avoir lu sa colère s'anime,  
Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur,  
Nous savons les moyens de regagner son cour.  

Ne sollicite plus mon âme refroidie :  
Je méprise Angélique après sa perfidie ;  
Mon cour s'est révolté contre ses lâches traits,  
Et qui n'a point de foi n'a point pour moi d'attraits.  
Veux-tu qu'on me trahisse, et que mon amour dure ?  
J'ai souffert sa rigueur, mais je hais son parjure,  
Et tiens sa trahison indigne à l'avenir  
D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir.  
Qu'Alidor la possède ; il est traître comme elle :  
Jamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle.  
Pourrais-je avec raison lui vouloir quelque mal  
De m'avoir délivré d'un esprit déloyal ?  
Ma colère l'épargne, et n'en veut qu'à Cléandre :  
Il verra que son pire était de se méprendre ;  
Et si je puis jamais trouver ce ravisseur,  
Il me rendra soudain et la vie et ma soeur.  

Faites mieux : puisqu'à peine elle pourrait prétendre  
Une fortune égale à celle de Cléandre,  
En faveur de ses biens calmez votre courroux,  
Et de son ravisseur faites-en son époux.  
Bien qu'il eût fait dessein sur une autre personne,  
Faites-lui retenir ce qu'un hasard lui donne :  
Je crois que cet hymen pour satisfaction  
Plaira mieux à Philis que sa punition.  

Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.  

Nous le rencontrerons, n'en soyez point en peine :  
Où que soit sa retraite, il n'est pas toujours nuit ;  
Et ce qu'un jour nous cache, un autre le produit.  
Mais, dieux ! Voilà Philis qu'il a déjà rendue.  

Ma soeur, je te retrouve après t'avoir perdue !  
Et de grâce, quel lieu me cache le voleur  
Qui, pour s'être mépris, a causé ton malheur ?  
Que son trépas...  

        Tout beau ; peut-être ta colère,  
Au lieu de ton rival, en veut à ton beau-frère.  
En un mot, tu sauras qu'en cet enlèvement  
Mes larmes m'ont acquis Cléandre pour amant :  
Son cour m'est demeuré pour peine de son crime,  
Et veut changer un rapt en amour légitime.  
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents,  
Et s'il les peut fléchir, quant à moi, je me rends :  
Non, à dire le vrai, que son objet me tente,  
Mais mon père content, je dois être contente.  
Tandis, par la fenêtre ayant vu ton retour,  
Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour,  
Pour te tirer de peine et rompre ta colère.  

Crois-tu que cet hymen puisse me satisfaire ?  

Si tu n'es ennemi de mes contentements,  
Ne prends mes intérêts que dans mes sentiments ;  
Ne fais point le mauvais, si je ne suis mauvaise,  
Et ne condamne rien à moins qu'il me déplaise.  
En cette occasion, si tu me veux du bien,  
C'est à toi de régler ton esprit sur le mien.  
Je respecte mon père, et le tiens assez sage  
Pour ne résoudre rien à mon désavantage.  
Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenir,  
Je crois de mon devoir...  

        Je l'aperçois venir.  
Résolvez-vous, monsieur, à ce qu'elle désire.  

Si vous n'êtes d'humeur, madame, à vous dédire,  
Tout me rit désormais, j'ai leur consentement.  
Mais excusez, monsieur, le transport d'un amant ;  
Et souffrez qu'un rival, confus de son offense,  
Pour en perdre le nom entre en votre alliance.  
Ne me refusez point un oubli du passé ;  
Et son ressouvenir à jamais effacé,  
Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère  
Que votre soeur accepte après l'aveu d'un père.  

Quand j'aurais sur ce point des avis différents,  
Je ne puis contredire au choix de mes parents ;  
Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse,  
Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse,  
Vous acquièrent les biens qu'ils vous ont accordés,  
Et me font souhaiter ce que vous demandez.  
Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique ;  
Rien de ce qui la touche à présent ne me pique :  
Je n'y prends plus de part, après sa trahison.  
Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.  
Mais la voici qui vient, de son amant suivie.  

Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.  

Ne m'importune plus, infidèle. Ah ! Ma soeur !  
Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ?  

Il n'en a plus le nom, et son feu légitime,  
Autorisé des miens, en efface le crime ;  
Le hasard me le donne, et changeant ses desseins,  
Il m'a mise en son cour aussi bien qu'en ses mains.  
Son erreur fut soudain de son amour suivie ;  
Et je ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie.  
Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux ;  
Mais l'amour d'Alidor faisait taire ses feux.  
De peur de l'offenser te cachant son martyre,  
Il me venait conter ce qu'il ne t'osait dire ;  
Mais nous changeons de sort par cet enlèvement :  
Tu perds un serviteur, et j'y gagne un amant.  

Dis-lui qu'elle en perd deux ; mais qu'elle s'en console,  
Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.  
Satisfaites sans crainte à vos intentions :  
Je ne mets plus d'obstacle à vos affections.  
Si vous faussez déjà la parole donnée,  
Que ne feriez-vous point après notre hyménée ?  
Pour moi, malaisément on me trompe deux fois :  
Vous l'aimez, j'y consens, et lui cède mes droits.  

Puisque vous me pouvez accepter sans parjure,  
Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure ?  
Vos yeux sont-ils changés, vos feux sont-ils éteints ?  
Et quand mon amour croît, produit-il vos dédains ?  
Voulez-vous...  

        Déloyal, cesse de me poursuivre :  
Si je t'aime jamais, je veux cesser de vivre.  
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ?  
Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi ?  

Quoi ! Le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble ?  
Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble.  
Pour ce manque de foi c'est trop le rejeter :  
Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter.  

Cessez de reprocher à mon âme troublée  
La faute où la porta son ardeur aveuglée.  
Vous seul avez ma foi, vous seul à l'avenir  
Pouvez à votre gré me la faire tenir :  
Si toutefois, après ce que j'ai pu commettre,  
Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre,  
Un cloître désormais bornera mes desseins ;  
C'est là que je prendrai des mouvements plus sains ;  
C'est là que, loin du monde et de sa vaine pompe,  
Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.  

Mon souci !  

        Tes soucis doivent tourner ailleurs.  

De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.  

Nous leur nuisons, ma soeur ; hors de notre présence  
Elle se porterait à plus de complaisance :  
L'amour seul, assez fort pour la persuader,  
Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder.  

Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde,  
Adore la raison où votre avis se fonde.  
Adieu, belle Angélique, adieu : c'est justement  
Que votre ravisseur vous cède à votre amant.  

Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite :  
Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.  

Si tu t'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi,  
Et laisse à tes parents à disposer de toi.  
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres :  
Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a d'autres,  
Qui pour avoir un peu moins de solidité,  
N'accommodent que mieux notre instabilité.  
Je crois qu'un bon dessein dans le cloître te porte ;  
Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte,  
Et l'on court grand hasard d'un cuisant repentir  
De se voir en prison sans espoir d'en sortir.  

N'achèverez-vous point ?  

        J'ai fait, et vous vais suivre.  
Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre,  
Et prends pour Alidor un naturel plus doux.  

Rien ne rompra le coup à quoi je me résous :  
Je me veux exempter de ce honteux commerce  
Où la déloyauté si pleinement s'exerce ;  
Un cloître est désormais l'objet de mes désirs :  
L'âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.  
Ma foi qu'avait Doraste engageait ma franchise ;  
Et je ne vois plus rien, puisqu'il me l'a remise,  
Qui me retienne au monde, ou m'arrête en ce lieu :  
Cherche une autre à trahir ; et pour jamais, adieu.  



Que par cette retraite elle me favorise !  
Alors que mes desseins cèdent à mes amours,  
Et qu'ils ne sauraient plus défendre ma franchise,  
Sa haine et ses refus viennent à leur secours.  
J'avais beau la trahir, une secrète amorce  
Rallumait dans mon cour l'amour par la pitié :  
Mes feux en recevaient une nouvelle force,  
Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.  
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée,  
De contraires moyens me l'ont fait obtenir :  
Je suis libre à présent qu'elle est désabusée,  
Et je ne l'abusais que pour le devenir.  
Impuissant ennemi de mon indifférence,  
Je brave, vain amour, ton débile pouvoir :  
Ta force ne venait que de mon espérance,  
Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir.  
Je cesse d'espérer et commence de vivre ;  
Je vis dorénavant, puisque je vis à moi ;  
Et quelques doux assauts qu'un autre objet me livre,  
C'est de moi seulement que je prendrai la loi.  
Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme :  
Vos regards ne sauraient asservir ma raison ;  
Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme,  
S'ils me font curieux d'apprendre votre nom.  
Nous feindrons toutefois, pour nous donner carrière,  
Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu,  
Mais nous saurons toujours rebrousser en arrière,  
Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.  
Cependant Angélique enfermant dans un cloître  
Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté,  
Les murs qui garderont ces tyrans de paraître  
Serviront de remparts à notre liberté.  
Je suis hors de péril qu'après son mariage  
Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui ;  
Et ne serai jamais sujet à cette rage  
Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui.  
Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre,  
Puisqu'elle dit au monde un éternel adieu,  
Comme je la donnais sans regret à Cléandre,  
Je verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu.  

Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes d'une femme !  
De si faibles sujets troublent cette grande âme !  
Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé  
S'alarme d'un péril qu'une femme a rêvé !  

Je sais ce qu'est un songe, et le peu de croyance  
Qu'un homme doit donner à son extravagance,  
Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit  
Forme de vains objets que le réveil détruit ;  
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme :  
Vous ignorez quels droits elle a sur toute l'âme,  
Quand après un long temps qu'elle a su nous charmer,  
Les flambeaux de l'hymen viennent de s'allumer.  
Pauline, sans raison dans la douleur plongée,  
Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée ;  
Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,  
Et tâche à m'empêcher de sortir du palais.  
Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;  
Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes ;  
Et mon coeur, attendri sans être intimidé,  
N'ose déplaire aux yeux dont il est possédé.  
L'occasion, Néarque, est-elle si pressante  
Qu'il faille être insensible aux soupirs d'une amante ?  
Par un peu de remise épargnons son ennui,  
Pour faire en plein repos ce qu'il trouble aujourd'hui.  

Avez-vous cependant une pleine assurance  
D'avoir assez de vie ou de persévérance ?  
Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,  
Promet-il à vos voeux de le pouvoir demain ?  
Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce  
Ne descend pas toujours avec même efficace ;  
Après certains moments que perdent nos longueurs,  
Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;  
Le nôtre s'endurcit, la repousse, l'égare :  
Le bras qui la versait en devient plus avare,  
Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien  
Tombe plus rarement, ou n'opère plus rien.  
Celle qui vous pressait de courir au baptême,  
Languissante déjà, cesse d'être la même,  
Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr,  
Sa flamme se dissipe, et va s'évanouir.  

Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,  
Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.  
Ces pleurs, que je regarde avec un oeil d'époux,  
Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;  
Mais pour en recevoir le sacré caractère,  
Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,  
Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,  
Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,  
Bien que je le préfère aux grandeurs d'un empire,  
Comme le bien suprême et le seul où j'aspire,  
Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,  
Pouvoir un peu remettre, et différer d'un jour.  

Ainsi du genre humain l'ennemi vous abuse :  
Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse.  
Jaloux des bons desseins qu'il tâche d'ébranler,  
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;  
D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,  
Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;  
Et ce songe rempli de noires visions  
N'est que le coup d'essai de ses illusions :  
Il met tout en usage, et prière, et menace ;  
Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;  
Il croit pouvoir enfin ce qu'encore il n'a pu,  
Et que ce qu'on diffère est à demi rompu.  
Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.  
Dieu ne veut point d'un coeur où le monde domine,  
Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,  
Lorsque sa voix l'appelle, écoute une autre voix.  

Pour se donner à lui faut-il n'aimer personne ?  

Nous pouvons tout aimer : il le souffre, il l'ordonne ;  
Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs  
Veut le premier amour et les premiers honneurs.  
Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême,  
Il faut ne rien aimer qu'après lui, qu'en lui-même,  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite  
Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !  
Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.  
Polyeucte, aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux,  
Qu'on croit servir l'état quand on nous persécute,  
Qu'aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,  
Comment en pourrez-vous surmonter les douleurs,  
Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?  

Vous ne m'étonnez point : la pitié qui me blesse  
Sied bien aux plus grands coeurs, et n'a point de faiblesse.  
Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :  
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;  
Et s'il faut affronter les plus cruels supplices,  
Y trouver des appas, en faire mes délices,  
Votre Dieu, que je n'ose encore nommer le mien,  
M'en donnera la force en me faisant chrétien.  

Hâtez-vous donc de l'être.  

        Oui, j'y cours, cher Néarque ;  
Je brûle d'en porter la glorieuse marque ;  
Mais Pauline s'afflige, et ne peut consentir,  
Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.  

Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;  
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;  
Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux,  
Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.  
Allons, on nous attend.  

        Apaisez donc sa crainte,  
Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.  
Elle revient.  

    Fuyez.  

    Je ne puis.  

        Il le faut :  
Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,  
Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,  
Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.  

Fuyons, puisqu'il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :  
Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.  

Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?  
Y va-t-il de l'honneur ? Y va-t-il de la vie ?  

Il y va de bien plus.  

        Quel est donc ce secret ?  

Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;  
Mais enfin il le faut.  

    Vous m'aimez ?  

        Je vous aime,  
Le ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même ;  
Mais...  

        Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !  
Vous avez des secrets que je ne puis savoir !  
Quelle preuve d'amour ! Au nom de l'hyménée,  
Donnez à mes soupirs cette seule journée.  

Un songe vous fait peur !  

        Ses présages sont vains,  
Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.  

Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence.  
Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;  
Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,  
Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.  

Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite  
Au-devant de la mort que les dieux m'ont prédite ;  
Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,  
Qui peut-être te livre aux mains des assassins.  
Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :  
Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;  
Voilà ce qui nous reste, et l'ordinaire effet  
De l'amour qu'on nous offre, et des voeux qu'on nous fait.  
Tant qu'ils ne sont qu'amants, nous sommes souveraines,  
Et jusqu'à la conquête ils nous traitent de reines ;  
Mais après l'hyménée ils sont rois à leur tour.  

Polyeucte pour vous ne manque point d'amour ;  
S'il ne vous traite ici d'entière confidence,  
S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudence ;  
Sans vous en affliger, présumez avec moi  
Qu'il est plus à propos qu'il vous cèle pourquoi ;  
Assurez-vous sur lui qu'il en a juste cause.  
Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose,  
Qu'il soit quelquefois libre, et ne s'abaisse pas  
À nous rendre toujours compte de tous ses pas.  
On n'a tous deux qu'un coeur qui sent mêmes traverses ;  
Mais ce coeur a pourtant ses fonctions diverses,  
Et la loi de l'hymen qui vous tient assemblés  
N'ordonne pas qu'il tremble alors que vous tremblez.  
Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine :  
Il est arménien, et vous êtes romaine,  
Et vous pouvez savoir que nos deux nations  
N'ont pas sur ce sujet mêmes impressions :  
Un songe en notre esprit passe pour ridicule,  
Il ne nous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule ;  
Mais il passe dans Rome avec autorité  
Pour fidèle miroir de la fatalité.  

Quelque peu de crédit que chez vous il obtienne,  
Je crois que ta frayeur égalerait la mienne,  
Si de telles horreurs t'avaient frappé l'esprit,  
Si je t'en avais fait seulement le récit.  

À raconter ses maux souvent on les soulage.  

écoute ; mais il faut te dire davantage,  
Et que pour mieux comprendre un si triste discours,  
Tu saches ma faiblesse et mes autres amours :  
Une femme d'honneur peut avouer sans honte  
Ces surprises des sens que la raison surmonte ;  
Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu,  
Et l'on doute d'un coeur qui n'a point combattu.  
Dans Rome, où je naquis, ce malheureux visage  
D'un chevalier romain captiva le courage ;  
Il s'appelait Sévère : excuse les soupirs  
Qu'arrache encore un nom trop cher à mes désirs.  

Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie  
Sauva des ennemis votre empereur Décie,  
Qui leur tira mourant la victoire des mains,  
Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?  
Lui qu'entre tant de morts immolés à son maître,  
On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;  
À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,  
Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?  

Hélas ! C'était lui-même, et jamais notre Rome  
N'a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.  
Puisque tu le connais, je ne t'en dirai rien.  
Je l'aimai, Stratonice : il le méritait bien ;  
Mais que sert le mérite où manque la fortune ?  
L'un était grand en lui, l'autre faible et commune ;  
Trop invincible obstacle, et dont trop rarement  
Triomphe auprès d'un père un vertueux amant !  

La digne occasion d'une rare constance !  

Dis plutôt d'une indigne et folle résistance.  
Quelque fruit qu'une fille en puisse recueillir,  
Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.  
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère,  
J'attendais un époux de la main de mon père,  
Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison  
N'avoua de mes yeux l'aimable trahison.  
Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;  
Je ne lui cachais point combien j'étais blessée :  
Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;  
Mais au lieu d'espérance, il n'avait que des pleurs ;  
Et malgré des soupirs si doux, si favorables,  
Mon père et mon devoir étaient inexorables.  
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,  
Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;  
Et lui, désespéré, s'en alla dans l'armée  
Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée.  
Le reste, tu le sais : mon abord en ces lieux  
Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;  
Et comme il est ici le chef de la noblesse,  
Mon père fut ravi qu'il me prît pour maîtresse,  
Et par son alliance il se crut assuré  
D'être plus redoutable et plus considéré :  
Il approuva sa flamme, et conclut l'hyménée ;  
Et moi, comme à son lit je me vis destinée,  
Je donnai par devoir à son affection  
Tout ce que l'autre avait par inclination.  
Si tu peux en douter, juge-le par la crainte  
Dont en ce triste jour tu me vois l'âme atteinte.  

Elle fait assez voir à quel point vous l'aimez.  
Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?  

Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,  
La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère :  
Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux  
Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux ;  
Il n'était point percé de ces coups pleins de gloire  
Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;  
Il semblait triomphant, et tel que sur son char  
Victorieux dans Rome entre notre César.  
Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue :  
" porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due,  
Ingrate, m'a-t-il dit ; et ce jour expiré,  
Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré. "  
À ces mots, j'ai frémi, mon âme s'est troublée ;  
Ensuite des chrétiens une impie assemblée,  
Pour avancer l'effet de ce discours fatal,  
A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.  
Soudain à son secours j'ai réclamé mon père ;  
Hélas ! C'est de tout point ce qui me désespère,  
J'ai vu mon père même, un poignard à la main,  
Entrer le bras levé pour lui percer le sein :  
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;  
Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.  
Je ne sais ni comment ni quand ils l'ont tué,  
Mais je sais qu'à sa mort tous ont contribué :  
Voilà quel est mon songe.  

        Il est vrai qu'il est triste ;  
Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :  
La vision, de soi, peut faire quelque horreur,  
Mais non pas vous donner une juste terreur.  
Pouvez-vous craindre un mort ? Pouvez-vous craindre un père  
Qui chérit votre époux, que votre époux révère,  
Et dont le juste choix vous a donnée à lui,  
Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?  

Il m'en a dit autant, et rit de mes alarmes ;  
Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,  
Et que sur mon époux leur troupeau ramassé  
Ne venge tant de sang que mon père a versé.  

Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,  
Et dans son sacrifice use de sortilège ;  
Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels :  
Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels.  
Quelque sévérité que sur eux on déploie,  
Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;  
Et depuis qu'on les traite en criminels d'état,  
On ne peut les charger d'aucun assassinat.  

Tais-toi, mon père vient.  

        Ma fille, que ton songe  
En d'étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !  
Que j'en crains les effets, qui semblent s'approcher !  

Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?  

Sévère n'est point mort.  

        Quel mal nous fait sa vie ?  

Il est le favori de l'empereur Décie,  

Après l'avoir sauvé des mains des ennemis,  
L'espoir d'un si haut rang lui devenait permis ;  
Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,  
Se résout quelquefois à leur faire justice.  

Il vient ici lui-même.  

    Il vient !  

        Tu le vas voir.  

C'en est trop ; mais comment le pouvez-vous savoir ?  

Albin l'a rencontré dans la proche campagne ;  
Un gros de courtisans en foule l'accompagne,  
Et montre assez quel est son rang et son crédit ;  
Mais, Albin, redis-lui ce que ses gens t'ont dit.  

Vous savez quelle fut cette grande journée,  
Que sa perte pour nous rendit si fortunée,  
Où l'empereur captif, par sa main dégagé,  
Rassura son parti déjà découragé,  
Tandis que sa vertu succomba sous le nombre ;  
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre,  
Après qu'entre les morts on ne le put trouver :  
Le roi de Perse aussi l'avait fait enlever.  
Témoin de ses hauts faits et de son grand courage,  
Ce monarque en voulut connaître le visage ;  
On le mit dans sa tente, où tout percé de coups,  
Tout mort qu'il paraissait, il fit mille jaloux ;  
Là bientôt il montra quelque signe de vie :  
Ce prince généreux en eut l'âme ravie,  
Et sa joie, en dépit de son dernier malheur,  
Du bras qui le causait honora la valeur ;  
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète ;  
Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite,  
Il offrit dignités, alliance, trésors,  
Et pour gagner Sévère il fit cent vains efforts.  
Après avoir comblé ses refus de louange,  
Il envoie à Décie en proposer l'échange ;  
Et soudain l'empereur, transporté de plaisir,  
Offre au Perse son frère et cent chefs à choisir.  
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère  
De sa haute vertu recevoir le salaire ;  
La faveur de Décie en fut le digne prix.  
De nouveau l'on combat, et nous sommes surpris.  
Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire :  
Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoire,  
Mais si belle, et si pleine, et par tant de beaux faits,  
Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix.  
L'empereur, qui lui montre une amour infinie,  
Après ce grand succès l'envoie en Arménie ;  
Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,  
Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.  

Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !  

Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite,  
Et j'ai couru, seigneur, pour vous y disposer.  

Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser :  
L'ordre d'un sacrifice est pour lui peu de chose ;  
C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause.  

Cela pourrait bien être : il m'aimait chèrement.  

Que ne permettra-t-il à son ressentiment ?  
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance  
Une juste colère avec tant de puissance ?  
Il nous perdra, ma fille.  

        Il est trop généreux.  

Tu veux flatter en vain un père malheureux :  
Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue  
De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !  
Ah ! Pauline, en effet, tu m'as trop obéi ;  
Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.  
Que ta rébellion m'eût été favorable !  
Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable !  
Si quelque espoir me reste, il n'est plus aujourd'hui  
Qu'en l'absolu pouvoir qu'il te donnait sur lui ;  
Ménage en ma faveur l'amour qui le possède,  
Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.  

Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,  
Et m'expose à des yeux qui me percent le coeur !  
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;  
Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse,  
Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,  
Quelque soupir indigne et de vous et de moi.  
Je ne le verrai point.  

        Rassure un peu ton âme.  

Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;  
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,  
Je n'ose m'assurer de toute ma vertu.  
Je ne le verrai point.  

        Il faut le voir, ma fille,  
Ou tu trahis ton père et toute ta famille.  

C'est à moi d'obéir, puisque vous commandez ;  
Mais voyez les périls où vous me hasardez.  

Ta vertu m'est connue.  

        Elle vaincra sans doute ;  
Ce n'est pas le succès que mon âme redoute :  
Je crains ce dur combat et ces troubles puissants  
Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;  
Mais puisqu'il faut combattre un ennemi que j'aime,  
Souffrez que je me puisse armer contre moi-même,  
Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.  

Jusqu'au-devant des murs je vais le recevoir ;  
Rappelle cependant tes forces étonnées,  
Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.  

Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,  
Pour servir de victime à vos commandements.  

Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,  
Pourrai-je prendre un temps à mes voeux si propice ?  
Pourrai-je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux  
L'hommage souverain que l'on va rendre aux dieux ?  
Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène,  
Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;  
Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés  
Que je viens immoler toutes mes volontés.  

Vous la verrez, seigneur.  

        Ah ! Quel comble de joie !  
Cette chère beauté consent que je la voie !  
Mais ai-je sur son âme encore quelque pouvoir ?  
Quelque reste d'amour s'y fait-il encore voir ?  
Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?  
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue ?  
Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser  
Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser ;  
Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle :  
Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;  
Et si mon mauvais sort avait changé le sien,  
Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.  

Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.  

D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?  
Ne m'aime-t-elle plus ? éclaircis-moi ce point.  

M'en croirez-vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;  
Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses :  
Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses ;  
Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur,  
Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.  

Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !  
Que je tienne Pauline à mon sort inégale !  
Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;  
Je n'aime mon bonheur que pour la mériter.  
Voyons-la, Fabian ; ton discours m'importune ;  
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :  
Je l'ai dans les combats trouvée heureusement,  
En cherchant une mort digne de son amant ;  
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,  
Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne.  

Non, mais encore un coup ne la revoyez point.  

Ah ! C'en est trop, enfin éclaircis-moi ce point ;  
As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée ?  

Je tremble à vous le dire ; elle est...  

    Quoi ?  

        Mariée.  

Soutiens-moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,  
Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.  

Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage ?  

La constance est ici d'un difficile usage :  
De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;  
La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;  
Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises,  
La mort les trouble moins que de telles surprises.  
Je ne suis plus à moi quand j'entends ce discours.  
Pauline est mariée !  

        Oui, depuis quinze jours,  
Polyeucte, un seigneur des premiers d'Arménie,  
Goûte de son hymen la douceur infinie.  

Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix,  
Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.  
Faibles soulagements d'un malheur sans remède !  
Pauline, je verrai qu'un autre vous possède !  
Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.  
Ô sort, qui redonniez l'espoir à mon amour,  
Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée,  
Et rendez-moi la mort que vous m'avez ôtée.  
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu  
Achevons de mourir en lui disant adieu ;  
Que mon coeur, chez les morts emportant son image,  
De son dernier soupir puisse lui faire hommage !  

Seigneur, considérez...  

        Tout est considéré.  
Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?  
N'y consent-elle pas ?  

    Oui, seigneur, mais...  

        N'importe.  

Cette vive douleur en deviendra plus forte.  

Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir ;  
Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.  

Vous vous échapperez sans doute en sa présence :  
Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance ;  
Dans un tel entretien il suit sa passion,  
Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.  

Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;  
Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore.  
Quels reproches aussi peuvent m'être permis ?  
De quoi puis-je accuser qui ne m'a rien promis ?  
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère :  
Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.  
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :  
J'impute à mon malheur toute la trahison ;  
Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,  
Eût gagné l'un par l'autre, et me l'eût conservée ;  
Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquérir :  
Laisse-la-moi donc voir, soupirer, et mourir.  

Oui, je vais l'assurer qu'en ce malheur extrême  
Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même.  
Elle a craint comme moi ces premiers mouvements  
Qu'une perte imprévue arrache aux vrais amants,  
Et dont la violence excite assez de trouble,  
Sans que l'objet présent l'irrite et le redouble.  

Fabian, je la vois.  

        Seigneur, souvenez-vous...  

Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.  

Oui, je l'aime, Seigneur, et n'en fais point d'excuse ;  
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,  
Pauline a l'âme noble, et parle à coeur ouvert :  
Le bruit de votre mort n'est point ce qui vous perd.  
Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,  
À vos seules vertus je me serais donnée,  
Et toute la rigueur de votre premier sort  
Contre votre mérite eût fait un vain effort.  
Je découvrais en vous d'assez illustres marques  
Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;  
Mais puisque mon devoir m'imposait d'autres lois,  
De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,  
Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne  
Vous auriez ajouté l'éclat d'une couronne,  
Quand je vous aurais vu, quand je l'aurais haï,  
J'en aurais soupiré, mais j'aurais obéi,  
Et sur mes passions ma raison souveraine  
Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.  

Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs  
Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !  
Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,  
Les plus grands changements vous trouvent résolue ;  
De la plus forte ardeur vous portez vos esprits  
Jusqu'à l'indifférence et peut-être au mépris ;  
Et votre fermeté fait succéder sans peine  
La faveur au dédain, et l'amour à la haine.  
Qu'un peu de votre humeur ou de votre vertu  
Soulagerait les maux de ce coeur abattu !  
Un soupir, une larme à regret épandue  
M'aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;  
Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli,  
Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli ;  
Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,  
Je me tiendrais heureux entre les bras d'une autre.  
Ô trop aimable objet, qui m'avez trop charmé,  
Est-ce là comme on aime, et m'avez-vous aimé ?  

Je vous l'ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme  
Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,  
Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments !  
Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;  
Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,  
Elle n'y règne pas, elle les tyrannise ;  
Et quoique le dehors soit sans émotion,  
Le dedans n'est que trouble et que sédition.  
Un je ne sais quel charme encore vers vous m'emporte ;  
Votre mérite est grand, si ma raison est forte :  
Je le vois encore tel qu'il alluma mes feux,  
D'autant plus puissamment solliciter mes voeux,  
Qu'il est environné de puissance et de gloire,  
Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoire,  
Que j'en sais mieux le prix, et qu'il n'a point déçu  
Le généreux espoir que j'en avais conçu.  
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,  
Et qui me range ici dessous les lois d'un homme,  
Repousse encore si bien l'effort de tant d'appas,  
Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas.  
C'est cette vertu même, à nos désirs cruelle,  
Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :  
Plaignez-vous-en encore ; mais louez sa rigueur,  
Qui triomphe à la fois de vous et de mon coeur ;  
Et voyez qu'un devoir moins ferme et moins sincère  
N'aurait pas mérité l'amour du grand Sévère.  

Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,  
Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur :  
Je nommais inconstance, et prenais pour un crime  
De ce juste devoir l'effort le plus sublime.  
De grâce, montrez moins à mes sens désolés  
La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;  
Et cachant par pitié cette vertu si rare,  
Qui redouble mes feux lorsqu'elle nous sépare,  
Faites voir des défauts qui puissent à leur tour  
Affaiblir ma douleur avec mon amour.  

Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,  
Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.  
Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs  
Qu'arrachent de nos feux les cruels souvenirs :  
Trop rigoureux effets d'une aimable présence  
Contre qui mon devoir a trop peu de défense !  
Mais si vous estimez ce vertueux devoir,  
Conservez-m'en la gloire, et cessez de me voir.  
épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte ;  
épargnez-moi des feux qu'à regret je surmonte ;  
Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens,  
Qui ne font qu'irriter vos tourments et les miens.  

Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !  

Sauvez-vous d'une vue à tous les deux funeste.  

Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !  

C'est le remède seul qui peut guérir nos maux.  

Je veux mourir des miens : aimez-en la mémoire.  

Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.  

Ah ! Puisque votre gloire en prononce l'arrêt,  
Il faut que ma douleur cède à son intérêt.  
Est-il rien que sur moi cette gloire n'obtienne ?  
Elle me rend les soins que je dois à la mienne.  
Adieu : je vais chercher au milieu des combats  
Cette immortalité que donne un beau trépas,  
Et remplir dignement, par une mort pompeuse,  
De mes premiers exploits l'attente avantageuse,  
Si toutefois, après ce coup mortel du sort,  
J'ai de la vie assez pour chercher une mort.  

Et moi, dont votre vue augmente le supplice,  
Je l'éviterai même en votre sacrifice ;  
Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,  
Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.  

Puisse le juste ciel, content de ma ruine,  
Combler d'heur et de jours Polyeucte et Pauline !  

Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,  
Une félicité digne de sa valeur !  

Il la trouvait en vous.  

        Je dépendais d'un père.  

Ô devoir qui me perd et qui me désespère !  
Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.  

Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.  

Je vous ai plaints tous deux, j'en verse encore des larmes ;  
Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :  
Vous voyez clairement que votre songe est vain ;  
Sévère ne vient pas la vengeance à la main.  

Laisse-moi respirer du moins, si tu m'as plainte :  
Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;  
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,  
Et ne m'accable point par des maux redoublés.  

Quoi ? Vous craignez encore !  

        Je tremble, Stratonice ;  
Et bien que je m'effraye avec peu de justice,  
Cette injuste frayeur sans cesse reproduit  
L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.  

Sévère est généreux.  

        Malgré sa retenue,  
Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.  

Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.  

Je crois même au besoin qu'il serait son appui ;  
Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,  
Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable ;  
À quoi que sa vertu puisse le disposer,  
Il est puissant, il m'aime, et vient pour m'épouser.  

C'est trop verser de pleurs : il est temps qu'ils tarissent,  
Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;  
Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,  
Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.  

Le jour est encore long, et ce qui plus m'effraie,  
La moitié de l'avis se trouve déjà vraie :  
J'ai cru Sévère mort, et je le vois ici.  

Je le sais ; mais enfin j'en prends peu de souci.  
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,  
Votre père y commande, et l'on m'y considère ;  
Et je ne pense pas qu'on puisse avec raison  
D'un coeur tel que le sien craindre une trahison.  
On m'avait assuré qu'il vous faisait visite,  
Et je venais lui rendre un honneur qu'il mérite.  

Il vient de me quitter assez triste et confus ;  
Mais j'ai gagné sur lui qu'il ne me verra plus.  

Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?  

Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.  
J'assure mon repos, que troublent ses regards.  
La vertu la plus ferme évite les hasards :  
Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte ;  
Et pour vous en parler avec une âme ouverte,  
Depuis qu'un vrai mérite a pu nous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de nous charmer.  
Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre,  
On souffre à résister, on souffre à s'en défendre ;  
Et bien que la vertu triomphe de ces feux,  
La victoire est pénible, et le combat honteux.  

Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,  
Que vous devez coûter de regrets à Sévère !  
Qu'aux dépens d'un beau feu vous me rendez heureux,  
Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !  
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,  
Plus j'admire...  

        Seigneur, Félix vous mande au temple :  
La victime est choisie, et le peuple à genoux,  
Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.  

Va, nous allons te suivre. Y venez-vous, madame ?  

Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :  
Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.  
Adieu : vous l'y verrez ; pensez à son pouvoir,  
Et ressouvenez-vous que sa faveur est grande.  

Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende ;  
Et comme je connais sa générosité,  
Nous ne nous combattrons que de civilité.  

Où pensez-vous aller ?  

        Au temple, où l'on m'appelle.  

Quoi ? Vous mêler aux voeux d'une troupe infidèle !  
Oubliez-vous déjà que vous êtes chrétien ?  

Vous par qui je le suis, vous en souvient-il bien ?  

J'abhorre les faux dieux.  

        Et moi, je les déteste.  

Je tiens leur culte impie.  

        Et je le tiens funeste.  

Fuyez donc leurs autels.  

        Je les veux renverser,  
Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.  
Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes  
Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes :  
C'est l'attente du ciel, il nous la faut remplir ;  
Je viens de le promettre, et je vais l'accomplir.  
Je rends grâces au dieu que tu m'as fait connaître  
De cette occasion qu'il a sitôt fait naître,  
Où déjà sa bonté, prête à me couronner,  
Daigne éprouver la foi qu'il vient de me donner.  

Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.  

On n'en peut avoir trop pour le dieu qu'on révère.  

Vous trouverez la mort.  

        Je la cherche pour lui.  

Et si ce coeur s'ébranle ?  

        Il sera mon appui.  

Il ne commande point que l'on s'y précipite.  

Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.  

Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.  

On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.  

Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.  

Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.  

Par une sainte vie il faut la mériter.  

Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.  
Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?  
Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure ?  
Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;  
La foi que j'ai reçue aspire à son effet.  
Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.  

Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :  
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.  

L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.  

Vous voulez donc mourir ?  

        Vous aimez donc à vivre ?  

Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre :  
Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.  

Qui marche assurément n'a point peur de tomber :  
Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.  
Qui craint de le nier, dans son âme le nie :  
Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.  

Qui n'appréhende rien présume trop de soi.  

J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.  
Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !  
D'où vient cette froideur ?  

        Dieu même a craint la mort.  

Il s'est offert pourtant : suivons ce saint effort ;  
Dressons-lui des autels sur des monceaux d'idoles.  
Il faut (je me souviens encore de vos paroles)  
Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,  
Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.  
Hélas ! Qu'avez-vous fait de cette amour parfaite  
Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?  
S'il vous en reste encore, n'êtes-vous point jaloux  
Qu'à grand'peine chrétien, j'en montre plus que vous ?  

Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,  
C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime ;  
Comme encore toute entière, elle agit pleinement,  
Et tout semble possible à son feu véhément ;  
Mais cette même grâce, en moi diminuée,  
Et par mille péchés sans cesse exténuée,  
Agit aux grands effets avec tant de langueur,  
Que tout semble impossible à son peu de vigueur.  
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses  
Sont des punitions qu'attirent mes offenses ;  
Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,  
Me donne votre exemple à me fortifier.  
Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes  
Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;  
Puissai-je vous donner l'exemple de souffrir,  
Comme vous me donnez celui de vous offrir !  

À cet heureux transport que le ciel vous envoie,  
Je reconnais Néarque, et j'en pleure de joie.  
Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;  
Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt ;  
Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule  
Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;  
Allons en éclairer l'aveuglement fatal ;  
Allons briser ces dieux de pierre et de métal :  
Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;  
Faisons triompher Dieu : qu'il dispose du reste !  

Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,  
Et répondre avec zèle à ce qu'il veut de nous.  

Que de soucis flottants, que de confus nuages  
Présentent à mes yeux d'inconstantes images !  
Douce tranquillité, que je n'ose espérer,  
Que ton divin rayon tarde à les éclairer !  
Mille agitations, que mes troubles produisent,  
Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :  
Aucun espoir n'y coule où j'ose persister ;  
Aucun effroi n'y règne où j'ose m'arrêter.  
Mon esprit, embrassant tout ce qu'il s'imagine,  
Voit tantôt mon bonheur, et tantôt ma ruine,  
Et suit leur vaine idée avec si peu d'effet,  
Qu'il ne peut espérer ni craindre tout à fait.  
Sévère incessamment brouille ma fantaisie :  
J'espère en sa vertu, je crains sa jalousie ;  
Et je n'ose penser que d'un oeil bien égal  
Polyeucte en ces lieux puisse voir son rival.  
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle,  
L'entrevue aisément se termine en querelle :  
L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter,  
L'autre un désespéré qui peut trop attenter.  
Quelque haute raison qui règle leur courage,  
L'un conçoit de l'envie, et l'autre de l'ombrage ;  
La honte d'un affront, que chacun d'eux croit voir  
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir,  
Consumant dès l'abord toute leur patience,  
Forme de la colère et de la défiance,  
Et saisissant ensemble et l'époux et l'amant,  
En dépit d'eux les livre à leur ressentiment.  
Mais que je me figure une étrange chimère,  
Et que je traite mal Polyeucte et Sévère !  
Comme si la vertu de ces fameux rivaux  
Ne pouvait s'affranchir de ces communs défauts !  
Leurs âmes à tous deux d'elles-mêmes maîtresses  
Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses.  
Ils se verront au temple en hommes généreux ;  
Mais las ! Ils se verront, et c'est beaucoup pour eux.  
Que sert à mon époux d'être dans Mélitène,  
Si contre lui Sévère arme l'aigle romaine,  
Si mon père y commande, et craint ce favori,  
Et se repent déjà du choix de mon mari ?  
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte ;  
En naissant il avorte, et fait place à la crainte ;  
Ce qui doit l'affermir sert à le dissiper.  
Dieux ! Faites que ma peur puisse enfin se tromper !  

Mais sachons-en l'issue. Eh bien ! Ma Stratonice,  
Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice ?  
Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?  

Ah ! Pauline !  

        Mes voeux ont-ils été déçus ?  
J'en vois sur ton visage une mauvaise marque.  
Se sont-ils querellés ?  

        Polyeucte, Néarque,  
Les chrétiens...  

    Parle donc : les chrétiens...  

        Je ne puis.  

Tu prépares mon âme à d'étranges ennuis.  

Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause.  

L'ont-ils assassiné ?  

        Ce serait peu de chose.  
Tout votre songe est vrai, Polyeucte n'est plus...  

Il est mort !  

        Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !  
Ce courage si grand, cette âme si divine,  
N'est plus digne du jour, ni digne de Pauline.  
Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux ;  
C'est l'ennemi commun de l'état et des dieux,  
Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,  
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,  
Une peste exécrable à tous les gens de bien,  
Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.  

Ce mot aurait suffit sans ce torrent d'injures.  

Ces titres aux chrétiens sont-ce des impostures ?  

Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ;  
Mais il est mon époux, et tu parles à moi.  

Ne considérez plus que le dieu qu'il adore.  

Je l'aimai par devoir : ce devoir dure encore.  

Il vous donne à présent sujet de le haïr :  
Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.  

Je l'aimerais encore, quand il m'aurait trahie ;  
Et si de tant d'amour tu peux être ébahie,  
Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :  
Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.  
Quoi ? S'il aimait ailleurs, serais-je dispensée  
À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?  
Quelque chrétien qu'il soit, je n'en ai point d'horreur ;  
Je chéris sa personne, et je hais son erreur.  
Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?  

Une secrète rage, un excès de colère,  
Malgré qui toutefois un reste d'amitié  
Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.  
Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,  
Que du traître Néarque il n'ait vu le supplice.  

Quoi ? Néarque en est donc ?  

        Néarque l'a séduit :  
De leur vieille amitié c'est là l'indigne fruit.  
Ce perfide tantôt, en dépit de lui-même,  
L'arrachant de vos bras, le traînait au baptême.  
Voilà ce grand secret et si mystérieux  
Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.  

Tu me blâmais alors d'être trop importune.  

Je ne prévoyais pas une telle infortune.  

Avant qu'abandonner mon âme à mes douleurs,  
Il me faut essayer la force de mes pleurs :  
En qualité de femme ou de fille, j'espère  
Qu'ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.  
Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouvoir,  
Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.  
Apprends-moi cependant ce qu'ils ont fait au temple.  

C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple ;  
Je ne puis y penser sans frémir à l'instant,  
Et crains de faire un crime en vous la racontant.  
Apprenez en deux mots leur brutale insolence.  
Le prêtre avait à peine obtenu du silence,  
Et devers l'orient assuré son aspect,  
Qu'ils ont fait éclater leur manque de respect.  
À chaque occasion de la cérémonie,  
À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie,  
Des mystères sacrés hautement se moquait,  
Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait.  
Tout le peuple en murmure, et Félix s'en offense ;  
Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence :  
" quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,  
Adorez-vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "  
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes  
Qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.  
L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux.  
« Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.  
Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque  
De la terre et du ciel est l'absolu monarque,  
Seul être indépendant, seul maître du destin,  
Seul principe éternel, et souveraine fin.  
C'est ce dieu des chrétiens qu'il faut qu'on remercie  
Des victoires qu'il donne à l'empereur Décie ;  
Lui seul tient en sa main le succès des combats ;  
Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;  
Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;  
C'est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.  
Vous adorez en vain des monstres impuissants. »  
Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens,  
Après en avoir mis les saints vases par terre,  
Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,  
D'une fureur pareille ils courent à l'autel.  
Cieux ! A-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?  
Du plus puissant des dieux nous voyons la statue  
Par une main impie à leurs pieds abattue,  
Les mystères troublés, le temple profané,  
La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné,  
Qui craint d'être accablé sous le courroux céleste.  
Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.  

Que son visage est sombre et plein d'émotion !  
Qu'il montre de tristesse et d'indignation !  

Une telle insolence avoir osé paraître !  
En public ! À ma vue ! Il en mourra, le traître.  

Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.  

Je parle de Néarque, et non de votre époux.  
Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre,  
Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :  
La grandeur de son crime et de mon déplaisir  
N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.  

Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père.  

Je pouvais l'immoler à ma juste colère ;  
Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur  
De son audace impie a monté la fureur ;  
Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.  

Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.  

Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit,  
Quand il verra punir celui qui l'a séduit.  
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre,  
La crainte de mourir et le désir de vivre  
Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,  
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.  
L'exemple touche plus que ne fait la menace :  
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,  
Et nous verrons bientôt son coeur inquiété  
Me demander pardon de tant d'impiété.  

Vous pouvez espérer qu'il change de courage ?  

Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.  

Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,  
Et quels tristes hasards ne court point mon époux,  
Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère  
Le bien que j'espérais de la bonté d'un père ?  

Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir  
Qu'il évite la mort par un prompt repentir.  
Je devais même peine à des crimes semblables ;  
Et mettant différence entre ces deux coupables,  
J'ai trahi la justice à l'amour paternel ;  
Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;  
Et j'attendais de vous, au milieu de vos craintes,  
Plus de remerciements que je n'entends de plaintes.  

De quoi remercier qui ne me donne rien ?  
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien :  
Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure ;  
Vouloir son repentir, c'est ordonner qu'il meure.  

Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.  

Faites-la toute entière.  

        Il la peut achever.  

Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.  

Je l'abandonne aux lois, qu'il faut que je respecte.  

Est-ce ainsi que d'un gendre un beau-père est l'appui ?  

Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.  

Mais il est aveuglé.  

        Mais il se plaît à l'être :  
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.  

Mon père, au nom des dieux...  

        Ne les réclamez pas,  
Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas.  

Ils écoutent nos voeux.  

        Eh bien ! Qu'il leur en fasse.  

Au nom de l'empereur dont vous tenez la place...  

J'ai son pouvoir en main ; mais s'il me l'a commis,  
C'est pour le déployer contre ses ennemis.  

Polyeucte l'est-il ?  

        Tous chrétiens sont rebelles.  

N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles :  
En épousant Pauline il s'est fait votre sang.  

Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.  
Quand le crime d'état se mêle au sacrilège,  
Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilège.  

Quel excès de rigueur !  

        Moindre que son forfait.  

Ô de mon songe affreux trop véritable effet !  
Voyez-vous qu'avec lui vous perdez votre fille ?  

Les dieux et l'empereur sont plus que ma famille.  

La perte de tous deux ne vous peut arrêter !  

J'ai les dieux et Décie ensemble à redouter.  
Mais nous n'avons encore à craindre rien de triste :  
Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste ?  
S'il nous semblait tantôt courir à son malheur,  
C'est d'un nouveau chrétien la première chaleur.  

Si vous l'aimez encore, quittez cette espérance,  
Que deux fois en un jour il change de croyance :  
Outre que les chrétiens ont plus de dureté,  
Vous attendez de lui trop de légèreté.  
Ce n'est point une erreur avec le lait sucée,  
Que sans l'examiner son âme ait embrassée :  
Polyeucte est chrétien, parce qu'il l'a voulu,  
Et vous portait au temple un esprit résolu.  
Vous devez présumer de lui comme du reste :  
Le trépas n'est pour eux ni honteux ni funeste ;  
Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;  
Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;  
Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,  
Tourmentés, déchirés, assassinés, n'importe,  
Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs,  
Et les mènent au but où tendent leurs désirs :  
La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre.  

Eh bien donc ! Polyeucte aura ce qu'il désire :  
N'en parlons plus.  

    Mon père...  

        Albin, en est-ce fait ?  

Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.  

Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?  

Il l'a vu, mais, hélas ! Avec un oeil d'envie.  
Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;  
Et son coeur s'affermit, au lieu de s'ébranler.  

Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,  
Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,  
Si vous l'avez prisé, si vous l'avez chéri...  

Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.  

Je l'ai de votre main : mon amour est sans crime ;  
Il est de votre choix la glorieuse estime ;  
Et j'ai, pour l'accepter, éteint le plus beau feu  
Qui d'une âme bien née ait mérité l'aveu.  
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance  
Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance,  
Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,  
Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !  
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,  
Par ces beaux sentiments qu'il m'a fallu contraindre,  
Ne m'ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,  
Et m'ont assez coûté pour m'être précieux.  

Vous m'importunez trop : bien que j'aie un coeur tendre,  
Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre ;  
Employez mieux l'effort de vos justes douleurs :  
Malgré moi m'en toucher, c'est perdre et temps et pleurs ;  
J'en veux être le maître, et je veux bien qu'on sache  
Que je la désavoue alors qu'on me l'arrache.  
Préparez-vous à voir ce malheureux chrétien,  
Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien.  
Allez : n'irritez plus un père qui vous aime,  
Et tâchez d'obtenir votre époux de lui-même.  
Tantôt jusqu'en ce lieu je le ferai venir :  
Cependant quittez-nous, je veux l'entretenir.  

De grâce, permettez...  

        Laissez-nous seuls, vous dis-je :  
Votre douleur m'offense autant qu'elle m'afflige.  
À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;  
Vous avancerez plus en m'importunant moins.  

Albin, comme est-il mort ?  

        En brutal, en impie,  
En bravant les tourments, en dédaignant la vie,  
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,  
Dans l'obstination et l'endurcissement,  
Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.  

Et l'autre ?  

        Je l'ai dit déjà, rien ne le touche.  
Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut ;  
On l'a violenté pour quitter l'échafaud.  
Il est dans la prison où je l'ai vu conduire ;  
Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.  

Que je suis malheureux !  

        Tout le monde vous plaint.  

On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :  
De pensers sur pensers mon âme est agitée,  
De soucis sur soucis elle est inquiétée ;  
Je sens l'amour, la haine, et la crainte, et l'espoir,  
La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir ;  
J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :  
J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables,  
J'en ai de généreux qui n'oseraient agir,  
J'en ai même de bas, et qui me font rougir.  
J'aime ce malheureux que j'ai choisi pour gendre,  
Je hais l'aveugle erreur qui le vient de surprendre ;  
Je déplore sa perte, et le voulant sauver,  
J'ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;  
Je redoute leur foudre et celui de Décie ;  
Il y va de ma charge, il y va de ma vie :  
Ainsi tantôt pour lui je m'expose au trépas,  
Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.  

Décie excusera l'amitié d'un beau-père ;  
Et d'ailleurs Polyeucte est d'un sang qu'on révère.  

À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;  
Et plus l'exemple est grand, plus il est dangereux.  
On ne distingue point quand l'offense est publique ;  
Et lorsqu'on dissimule un crime domestique,  
Par quelle autorité peut-on, par quelle loi,  
Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi ?  

Si vous n'osez avoir d'égard à sa personne,  
écrivez à Décie afin qu'il en ordonne.  

Sévère me perdrait, si j'en usais ainsi :  
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.  
Si j'avais différé de punir un tel crime,  
Quoiqu'il soit généreux, quoiqu'il soit magnanime,  
Il est homme, et sensible, et je l'ai dédaigné ;  
Et de tant de mépris son esprit indigné,  
Que met au désespoir cet hymen de Pauline,  
Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.  
Pour venger un affront tout semble être permis,  
Et les occasions tentent les plus remis.  
Peut-être, et ce soupçon n'est pas sans apparence,  
Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;  
Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,  
Il rappelle un amour à grand'peine banni.  
Juge si sa colère, en ce cas implacable,  
Me ferait innocent de sauver un coupable,  
Et s'il m'épargnerait, voyant par mes bontés  
Une seconde fois ses desseins avortés.  
Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ?  
Je l'étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :  
L'ambition toujours me le vient présenter,  
Et tout ce que je puis, c'est de le détester.  
Polyeucte est ici l'appui de ma famille ;  
Mais si, par son trépas, l'autre épousait ma fille,  
J'acquerrais bien par là de plus puissants appuis,  
Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.  
Mon coeur en prend par force une maligne joie ;  
Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,  
Qu'à des pensers si bas je puisse consentir,  
Que jusque-là ma gloire ose se démentir !  

Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.  
Mais vous résolvez-vous à punir cette faute ?  

Je vais dans la prison faire tout mon effort  
À vaincre cet esprit par l'effroi de la mort ;  
Et nous verrons après ce que pourra Pauline.  

Que ferez-vous enfin, si toujours il s'obstine ?  

Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir  
Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.  

Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,  
Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle,  
Et ne peut voir passer par la rigueur des lois  
Sa dernière espérance et le sang de ses rois.  
Je tiens sa prison même assez mal assurée :  
J'ai laissé tout autour une troupe éplorée ;  
Je crains qu'on ne la force.  

        Il faut donc l'en tirer,  
Et l'amener ici pour nous en assurer.  

Tirez-l'en donc vous-même, et d'un espoir de grâce  
Apaisez la fureur de cette populace.  

Allons, et s'il persiste à demeurer chrétien,  
Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien.  

Gardes, que me veut-on ?  

        Pauline vous demande.  

Ô présence, ô combat que surtout j'appréhende !  
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi,  
J'ai ri de ta menace, et t'ai vu sans effroi :  
Tu prends pour t'en venger de plus puissantes armes ;  
Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.  
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,  
En ce pressant besoin redouble ton secours ;  
Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,  
Regardes mes travaux du séjour de la gloire,  
Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,  
Prête du haut du ciel la main à ton ami.  
Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office ?  
Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :  
Ce n'est pas mon dessein qu'on me fasse évader ;  
Mais comme il suffira de trois à me garder,  
L'autre m'obligerait d'aller quérir Sévère ;  
Je crois que sans péril on peut me satisfaire :  
Si j'avais pu lui dire un secret important,  
Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.  

Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence.  

Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.  
Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.  

Je serai de retour, seigneur, dans un moment.  

Source délicieuse, en misères féconde,  
Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?  
Honteux attachements de la chair et du monde,  
Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?  
Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :  


Toute votre félicité,  
Sujette à l'instabilité,  
En moins de rien tombe par terre ;  
Et comme elle a l'éclat du verre,  
Elle en a la fragilité.  
Ainsi n'espérez pas qu'après vous je soupire :  
Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;  
Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire  
Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.  
Il étale à son tour des revers équitables  


Par qui les grands sont confondus ;  
Et les glaives qu'il tient pendus  
Sur les plus fortunés coupables  
Sont d'autant plus inévitables,  
Que leurs coups sont moins attendus.  
Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,  
Ce dieu t'a trop longtemps abandonné les siens ;  
De ton heureux destin vois la suite effroyable :  
Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;  
Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;  


Rien ne t'en saurait garantir ;  
Et la foudre qui va partir,  
Toute prête à crever la nue,  
Ne peut plus être retenue  
Par l'attente du repentir.  
Que cependant Félix m'immole à ta colère ;  
Qu'un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;  
Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père,  
Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux :  
Je consens, ou plutôt j'aspire à ma ruine.  


Monde, pour moi tu n'as plus rien :  
Je porte en un coeur tout chrétien  
Une flamme toute divine ;  
Et je ne regarde Pauline  
Que comme un obstacle à mon bien.  
Saintes douceurs du ciel, adorables idées,  
Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :  
De vos sacrés attraits les âmes possédées  
Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.  
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :  


Vos biens ne sont point inconstants ;  
Et l'heureux trépas que j'attends  
Ne vous sert que d'un doux passage  
Pour nous introduire au partage  
Qui nous rend à jamais contents.  
C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,  
Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.  
Je la vois ; mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,  
N'en goûte plus l'appas dont il était charmé ;  
Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,  
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.  

Madame, quel dessein vous fait me demander ?  
Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder ?  
Cet effort généreux de votre amour parfaite  
Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?  
Apportez-vous ici la haine, ou l'amitié,  
Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?  

Vous n'avez point ici d'ennemi que vous-même :  
Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;  
Seul vous exécutez tout ce que j'ai rêvé :  
Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.  
À quelque extrémité que votre crime passe,  
Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.  
Daignez considérer le sang dont vous sortez,  
Vos grandes actions, vos rares qualités :  
Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,  
Gendre du gouverneur de toute la province ;  
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :  
C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous ;  
Mais après vos exploits, après votre naissance,  
Après votre pouvoir, voyez notre espérance,  
Et n'abandonnez pas à la main d'un bourreau  
Ce qu'à nos justes voeux promet un sort si beau.  

Je considère plus ; je sais mes avantages,  
Et l'espoir que sur eux forment les grands courages :  
Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers,  
Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;  
La mort nous les ravit, la fortune s'en joue ;  
Aujourd'hui dans le trône, et demain dans la boue ;  
Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,  
Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.  
J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus belle :  
Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle,  
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,  
Au-dessus de l'envie, au-dessus du destin.  
Est-ce trop l'acheter que d'une triste vie  
Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,  
Qui ne me fait jouir que d'un instant qui fuit,  
Et ne peut m'assurer de celui qui le suit ?  

Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;  
Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges :  
Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !  
Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?  
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage ;  
Le jour qui vous la donne en même temps l'engage :  
Vous la devez au prince, au public, à l'état.  

Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;  
Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire.  
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;  
Et ce nom, précieux encore à vos Romains,  
Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains.  
Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;  
Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :  
Si mourir pour son prince est un illustre sort,  
Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !  

Quel dieu !  

        Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,  
Et ce n'est pas un dieu comme vos dieux frivoles,  
Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,  
De bois, de marbre, ou d'or, comme vous les voulez :  
C'est le dieu des chrétiens, c'est le mien, c'est le vôtre ;  
Et la terre et le ciel n'en connaissent point d'autre.  

Adorez-le dans l'âme, et n'en témoignez rien.  

Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !  

Ne feignez qu'un moment, laissez partir Sévère,  
Et donnez lieu d'agir aux bontés de mon père.  

Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :  
Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir,  
Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,  
Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;  
Du premier coup de vent il me conduit au port,  
Et sortant du baptême, il m'envoie à la mort.  
Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie,  
Et de quelles douceurs cette mort est suivie !  
Mais que sert de parler de ces trésors cachés  
À des esprits que Dieu n'a pas encore touchés ?  

Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,  
Et qu'un juste reproche accable une âme ingrate,  
Est-ce là ce beau feu ? Sont-ce là tes serments ?  
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?  
Je ne te parlais point de l'état déplorable  
Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;  
Je croyais que l'amour t'en parlerait assez,  
Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;  
Mais cette amour si ferme et si bien méritée  
Que tu m'avais promise, et que je t'ai portée,  
Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,  
Te peut-elle arracher une larme, un soupir ?  
Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;  
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;  
Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,  
Se figure un bonheur où je ne serai pas !  
C'est donc là le dégoût qu'apporte l'hyménée ?  
Je te suis odieuse après m'être donnée !  

Hélas !  

        Que cet hélas a de peine à sortir !  
Encore s'il commençait un heureux repentir,  
Que tout forcé qu'il est, j'y trouverais de charmes !  
Mais courage, il s'émeut, je vois couler des larmes.  

J'en verse, et plût à Dieu qu'à force d'en verser  
Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !  
Le déplorable état où je vous abandonne  
Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;  
Et si l'on peut au ciel sentir quelques douleurs,  
J'y pleurerai pour vous l'excès de vos malheurs ;  
Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,  
Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,  
S'il y daigne écouter un conjugal amour,  
Sur votre aveuglement il répandra le jour.  
Seigneur, de vos bontés il faut que je l'obtienne ;  
Elle a trop de vertus pour n'être pas chrétienne :  
Avec trop de mérite il vous plut la former,  
Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,  
Pour vivre des enfers esclave infortunée,  
Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.  

Que dis-tu, malheureux ? Qu'oses-tu souhaiter ?  

Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.  

Que plutôt...  

        C'est en vain qu'on se met en défense :  
Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.  
Ce bienheureux moment n'est pas encore venu ;  
Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.  

Quittez cette chimère, et m'aimez.  

        Je vous aime,  
Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi-même.  

Au nom de cet amour ne m'abandonnez pas.  

Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.  

C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?  

C'est peu d'aller au ciel, je vous y veux conduire.  

Imaginations !  

        Célestes vérités !  

Étrange aveuglement !  

        Éternelles clartés !  

Tu préfères la mort à l'amour de Pauline !  

Vous préférez le monde à la bonté divine !  

Va, cruel, va mourir : tu ne m'aimas jamais.  

Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.  

Oui, je t'y vais laisser ; ne t'en mets plus en peine ;  
Je vais...  

        Mais quel dessein en ce lieu vous amène,  
Sévère ? Aurait-on cru qu'un coeur si généreux  
Pût venir jusqu'ici braver un malheureux ?  

Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :  
À ma seule prière il rend cette visite.  
Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,  
Que vous pardonnerez à ma captivité.  
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne,  
Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,  
Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux  
Qu'une femme jamais pût recevoir des cieux  
Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme  
Qu'ait adoré la terre et qu'ait vu naître Rome.  
Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous ;  
Ne la refusez pas de la main d'un époux :  
S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.  
Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre :  
Rendez-lui votre coeur, et recevez sa foi ;  
Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;  
C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire.  
Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire.  
Allons, gardes, c'est fait.  

        Dans mon étonnement,  
Je suis confus pour lui de son aveuglement ;  
Sa résolution a si peu de pareilles,  
Qu'à peine je me fie encore à mes oreilles.  
Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas  
Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),  
Un homme aimé de vous, sitôt qu'il vous possède,  
Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;  
Et comme si vos feux étaient un don fatal,  
Il en fait un présent lui-même à son rival !  
Certes ou les chrétiens ont d'étranges manies,  
Ou leurs félicités doivent être infinies,  
Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter  
Ce que de tout l'empire il faudrait acheter.  
Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,  
Eussent de votre hymen honoré mes services,  
Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux,  
J'en aurais fait mes rois, j'en aurais fait mes dieux ;  
On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre ;  
Avant que...  

        Brisons là : je crains de trop entendre,  
Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,  
Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.  
Sévère, connaissez Pauline toute entière.  
Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;  
Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment :  
Vous en êtes la cause encore qu'innocemment.  
Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,  
Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;  
Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas  
Où d'un front assuré je ne porte mes pas,  
Qu'il n'est point aux enfers d'horreurs que je n'endure,  
Plutôt que de souiller une gloire si pure,  
Que d'épouser un homme, après son triste sort,  
Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;  
Et si vous me croyiez d'une âme si peu saine,  
L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en haine.  
Vous êtes généreux ; soyez-le jusqu'au bout.  
Mon père est en état de vous accorder tout,  
Il vous craint ; et j'avance encore cette parole,  
Que s'il perd mon époux, c'est à vous qu'il l'immole ;  
Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui ;  
Faites-vous un effort pour lui servir d'appui.  
Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande ;  
Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande.  
Conserver un rival dont vous êtes jaloux,  
C'est un trait de vertu qui n'appartient qu'à vous ;  
Et si ce n'est assez de votre renommée,  
C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée,  
Et dont l'amour peut-être encore vous peut toucher,  
Doive à votre grand coeur ce qu'elle a de plus cher :  
Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.  
Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;  
Si vous n'êtes pas tel que je l'ose espérer,  
Pour vous priser encore je le veux ignorer.  

Qu'est-ce-ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre  
Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?  
Plus je l'estime près, plus il est éloigné ;  
Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;  
Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,  
Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née :  
Avant qu'offrir des voeux je reçois des refus ;  
Toujours triste, toujours et honteux et confus  
De voir que lâchement elle ait osé renaître,  
Qu'encore plus lâchement elle ait osé paraître,  
Et qu'une femme enfin dans la calamité  
Me fasse des leçons de générosité.  
Votre belle âme est haute autant que malheureuse,  
Mais elle est inhumaine autant que généreuse,  
Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur  
D'un amant tout à vous tyrannisent le coeur.  
C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,  
Que je serve un rival lorsqu'il vous abandonne,  
Et que par un cruel et généreux effort,  
Pour vous rendre en ses mains, je l'arrache à la mort.  

Laissez à son destin cette ingrate famille ;  
Qu'il accorde, s'il veut, le père avec la fille,  
Polyeucte et Félix, l'épouse avec l'époux.  
D'un si cruel effort quel prix espérez-vous ?  

La gloire de montrer à cette âme si belle  
Que Sévère l'égale, et qu'il est digne d'elle ;  
Qu'elle m'était bien due, et que l'ordre des cieux  
En me la refusant m'est trop injurieux.  

Sans accuser le sort ni le ciel d'injustice,  
Prenez garde au péril qui suit un tel service :  
Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez-y bien.  
Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !  
Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie  
Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?  
C'est un crime vers lui si grand, si capital,  
Qu'à votre faveur même il peut être fatal.  

Cet avis serait bon pour quelque âme commune.  
S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,  
Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir  
Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.  
Ici l'honneur m'oblige, et j'y veux satisfaire ;  
Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire,  
Comme son naturel est toujours inconstant,  
Périssant glorieux, je périrai content.  
Je te dirai bien plus, mais avec confidence :  
La secte des chrétiens n'est pas ce que l'on pense ;  
On les hait ; la raison, je ne la connais point,  
Et je ne vois Décie injuste qu'en ce point,  
Par curiosité j'ai voulu les connaître :  
On les tient pour sorciers dont l'enfer est le maître,  
Et sur cette croyance on punit du trépas  
Des mystères secrets que nous n'entendons pas ;  
Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse  
Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;  
Encore impunément nous souffrons en tous lieux,  
Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :  
Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome ;  
Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu d'un homme ;  
Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,  
Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;  
Mais à parler sans fard de tant d'apothéoses,  
L'effet est bien douteux de ces métamorphoses.  
Les chrétiens n'ont qu'un dieu, maître absolu de tout,  
De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout ;  
Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble,  
Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble ;  
Et me dût leur colère écraser à tes yeux,  
Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.  
Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,  
Les vices détestés, les vertus florissantes ;  
Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;  
Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,  
Les a-t-on vus mutins ? Les a-t-on vus rebelles ?  
Nos princes ont-ils eu des soldats plus fidèles ?  
Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,  
Et lions au combat, ils meurent en agneaux.  
J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre.  
Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;  
Et contentons ainsi, d'une seule action,  
Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.  

Albin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère ?  
As-tu bien vu sa haine ? Et vois-tu ma misère ?  

Je n'ai vu rien en lui qu'un rival généreux,  
Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.  

Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !  
Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;  
Et s'il l'aima jadis, il estime aujourd'hui  
Les restes d'un rival trop indignes de lui.  
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,  
Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce ;  
Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter :  
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer.  
Je sais des gens de cour quelle est la politique,  
J'en connais mieux que lui la plus fine pratique.  
C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur :  
Je vois ce qu'il prétend auprès de l'empereur.  
De ce qu'il me demande il m'y ferait un crime :  
épargnant son rival, je serais sa victime ;  
Et s'il avait affaire à quelque maladroit,  
Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;  
Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :  
Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;  
Et moi j'en ai tant vu de toutes les façons,  
Qu'à lui-même au besoin j'en ferais des leçons.  

Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !  

Pour subsister en cour c'est la haute science :  
Quand un homme une fois a droit de nous haïr,  
Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir ;  
Toute son amitié nous doit être suspecte.  
Si Polyeucte enfin n'abandonne sa secte,  
Quoi que son protecteur ait pour lui dans l'esprit,  
Je suivrai hautement l'ordre qui m'est prescrit.  

Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline l'obtienne !  

Celle de l'empereur ne suivrait pas la mienne,  
Et loin de le tirer de ce pas dangereux,  
Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.  

Mais Sévère promet...  

        Albin, je m'en défie,  
Et connais mieux que lui la haine de Décie :  
En faveur des chrétiens s'il choquait son courroux,  
Lui-même assurément se perdrait avec nous.  
Je veux tenter pourtant encore une autre voie :  
Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,  
S'il demeure insensible à ce dernier effort,  
Au sortir de ce lieu qu'on lui donne la mort.  

Votre ordre est rigoureux.  

        Il faut que je le suive,  
Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive.  
Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;  
Et toi-même tantôt tu m'en as averti.  
Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître,  
Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître ;  
Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,  
J'en verrais des effets que je ne veux pas voir ;  
Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,  
M'irait calomnier de quelque intelligence.  
Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.  

Que tant de prévoyance est un étrange mal !  
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage ;  
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,  
Que c'est mal le guérir que le désespérer.  

En vain après sa mort il voudra murmurer ;  
Et s'il ose venir à quelque violence,  
C'est à faire à céder deux jours à l'insolence :  
J'aurai fait mon devoir, quoi qu'il puisse arriver.  
Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.  
Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.  

As-tu donc pour la vie une haine si forte,  
Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens  
T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens ?  

Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage,  
Mais sans attachement qui sente l'esclavage,  
Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :  
La raison me l'ordonne, et la loi des chrétiens ;  
Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,  
Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.  

Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter ?  

Mais plutôt dans la gloire où je m'en vais monter.  

Donne-moi pour le moins le temps de la connaître :  
Pour me faire chrétien, sers-moi de guide à l'être,  
Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi,  
Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi.  

N'en riez point, Félix, il sera votre juge ;  
Vous ne trouverez point devant lui de refuge :  
Les rois et les bergers y sont d'un même rang.  
De tous les siens sur vous il vengera le sang.  

Je n'en répandrai plus, et quoi qu'il en arrive,  
Dans la foi des chrétiens je souffrirai qu'on vive :  
J'en serai protecteur.  

        Non, non, persécutez,  
Et soyez l'instrument de nos félicités :  
Celle d'un vrai chrétien n'est que dans les souffrances ;  
Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.  
Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,  
Pour comble donne encore les persécutions.  
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :  
Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre.  

Je te parle sans fard, et veux être chrétien.  

Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien ?  

La présence importune...  

        Et de qui ? De Sévère ?  

Pour lui seul contre toi j'ai feint tant de colère :  
Dissimule un moment jusques à son départ.  

Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard ?  
Portez à vos païens, portez à vos idoles  
Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.  
Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :  
Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.  

Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire,  
Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.  

Je vous en parlerais ici hors de saison :  
Elle est un don du ciel, et non de la raison ;  
Et c'est là que bientôt, voyant Dieu face à face,  
Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce.  

Ta perte cependant me va désespérer.  

Vous avez en vos mains de quoi la réparer :  
En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,  
Dont la condition répond mieux à la vôtre ;  
Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux.  

Cesse de me tenir ce discours outrageux.  
Je t'ai considéré plus que tu ne mérites ;  
Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites,  
Cette insolence enfin te rendrait odieux,  
Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.  

Quoi ? Vous changez bientôt d'humeur et de langage !  
Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !  
Celui d'être chrétien s'échappe ! Et par hasard  
Je vous viens d'obliger à me parler sans fard !  

Va, ne présume pas que quoi que je te jure,  
De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture :  
Je flattais ta manie, afin de t'arracher  
Du honteux précipice où tu vas trébucher ;  
Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie  
Après l'éloignement d'un flatteur de Décie ;  
Mais j'ai fait trop d'injure à nos dieux tout-puissants :  
Choisis de leur donner ton sang, ou de l'encens.  

Mon choix n'est point douteux. Mais j'aperçois Pauline.  
Ô ciel !  

        Qui de vous deux aujourd'hui m'assassine ?  
Sont-ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?  
Ne pourrai-je fléchir la nature ou l'amour ?  
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux ni d'un père ?  

Parlez à votre époux.  

        Vivez avec Sévère.  

Tigre, assassine-moi du moins sans m'outrager.  

Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :  
Il voit quelle douleur dans l'âme vous possède,  
Et sait qu'un autre amour en est le seul remède.  
Puisqu'un si grand mérite a pu vous enflammer,  
Sa présence toujours a droit de vous charmer :  
Vous l'aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...  

Que t'ai-je fait, cruel, pour être ainsi traitée,  
Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,  
Un amour si puissant que j'ai vaincu pour toi ?  
Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,  
Quels efforts à moi-même il a fallu me faire ;  
Quels combats j'ai donnés pour te donner un coeur  
Si justement acquis à son premier vainqueur ;  
Et si l'ingratitude en ton coeur ne domine,  
Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :  
Apprends d'elle à forcer ton propre sentiment ;  
Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;  
Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie,  
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.  
Si tu peux rejeter de si justes désirs,  
Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;  
Ne désespère pas une âme qui t'adore.  

Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore,  
Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.  
Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;  
Mais de quoi que pour vous notre amour m'entretienne,  
Je ne vous connais plus, si vous n'êtes chrétienne.  
C'en est assez, Félix, reprenez ce courroux,  
Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.  

Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;  
Mais s'il est insensé, vous êtes raisonnable.  
La nature est trop forte, et ses aimables traits  
Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais :  
Un père est toujours père, et sur cette assurance  
J'ose appuyer encore un reste d'espérance.  
Jetez sur votre fille un regard paternel :  
Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;  
Et les dieux trouveront sa peine illégitime,  
Puisqu'elle confondra l'innocence et le crime,  
Et qu'elle changera, par ce redoublement,  
En injuste rigueur un juste châtiment ;  
Nos destins, par vos mains rendus inséparables,  
Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;  
Et vous seriez cruel jusques au dernier point,  
Si vous désunissiez ce que vous avez joint.  
Un coeur à l'autre uni jamais ne se retire,  
Et pour l'en séparer il faut qu'on le déchire.  
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,  
Et d'un oeil paternel vous regardez mes pleurs.  

Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père ;  
Rien n'en peut effacer le sacré caractère :  
Je porte un coeur sensible, et vous l'avez percé ;  
Je me joins avec vous contre cet insensé.  
Malheureux Polyeucte, es-tu seul insensible ?  
Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?  
Peux-tu voir tant de pleurs d'un oeil si détaché ?  
Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché ?  
Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme,  
Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flamme ?  
Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux,  
Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?  

Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !  
Après avoir deux fois essayé la menace,  
Après m'avoir fait voir Néarque dans la mort,  
Après avoir tenté l'amour et son effort,  
Après m'avoir montré cette soif du baptême,  
Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu même,  
Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de l'enfer !  
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher ?  
Vos résolutions usent trop de remise :  
Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.  
Je n'adore qu'un dieu, maître de l'univers,  
Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,  
Un dieu qui, nous aimant d'une amour infinie,  
Voulut mourir pour nous avec ignominie,  
Et qui par un effort de cet excès d'amour,  
Veut pour nous en victime être offert chaque jour.  
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre.  
Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre :  
Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;  
Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux cieux :  
La prostitution, l'adultère, l'inceste,  
Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste,  
C'est l'exemple qu'à suivre offrent vos immortels.  
J'ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;  
Je le ferais encore, si j'avais à le faire,  
Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,  
Même aux yeux du sénat, aux yeux de l'empereur.  

Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :  
Adore-les, ou meurs.  

    Je suis chrétien.  

        Impie !  
Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vie.  

Je suis chrétien.  

        Tu l'es ? Ô coeur trop obstiné !  
Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné.  

Où le conduisez-vous ?  

    À la mort.  

        À la gloire.  
Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.  

Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.  

Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.  

Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse :  
Puisqu'il aime à périr, je consens qu'il périsse.  

Je me fais violence, Albin ; mais je l'ai dû :  
Ma bonté naturelle aisément m'eût perdu.  
Que la rage du peuple à présent se déploie,  
Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,  
M'étant fait cet effort, j'ai fait ma sûreté.  
Mais n'es-tu point surpris de cette dureté ?  
Vois-tu comme le sien des coeurs impénétrables,  
Ou des impiétés à ce point exécrables ?  
Du moins j'ai satisfait mon esprit affligé :  
Pour amollir son coeur je n'ai rien négligé ;  
J'ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;  
Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes,  
Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi,  
J'aurais eu de la peine à triompher de moi.  

Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,  
Qui tient je ne sais quoi d'une action trop noire,  
Indigne de Félix, indigne d'un Romain,  
Répandant votre sang par votre propre main.  

Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie ;  
Mais leur gloire en a crû, loin d'en être affaiblie ;  
Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,  
Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.  

Votre ardeur vous séduit ; mais quoi qu'elle vous die,  
Quand vous la sentirez une fois refroidie,  
Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir  
Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...  

Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître,  
Et que ce désespoir qu'elle fera paraître  
De mes commandements pourra troubler l'effet :  
Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce qu'elle fait ;  
Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle ;  
Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;  
Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?  

Il n'en est pas besoin, seigneur, elle revient.  

Père barbare, achève, achève ton ouvrage :  
Cette seconde hostie est digne de ta rage ;  
Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes-tu ?  
Tu vois le même crime, ou la même vertu :  
Ta barbarie en elle a les mêmes matières.  
Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières ;  
Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,  
M'a dessillé les yeux, et me les vient d'ouvrir.  
Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :  
De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;  
Je suis chrétienne enfin, n'est-ce point assez dit ?  
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;  
Redoute l'empereur, appréhende Sévère :  
Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;  
Polyeucte m'appelle à cet heureux trépas ;  
Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.  
Mène, mène-moi voir tes dieux que je déteste :  
Ils n'en ont brisé qu'un, je briserai le reste ;  
On m'y verra braver tout ce que vous craignez,  
Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous peignez,  
Et saintement rebelle aux lois de la naissance,  
Une fois envers toi manquer d'obéissance.  
Ce n'est point ma douleur que par là je fais voir ;  
C'est la grâce qui parle, et non le désespoir.  
Le faut-il dire encore, Félix ? Je suis chrétienne !  
Affermis par ma mort ta fortune et la mienne :  
Le coup à l'un et l'autre en sera précieux,  
Puisqu'il t'assure en terre en m'élevant aux cieux.  

Père dénaturé, malheureux politique,  
Esclave ambitieux d'une peur chimérique,  
Polyeucte est donc mort ! Et par vos cruautés  
Vous pensez conserver vos tristes dignités !  
La faveur que pour lui je vous avais offerte,  
Au lieu de le sauver, précipite sa perte !  
J'ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir ;  
Et vous m'avez cru fourbe ou de peu de pouvoir !  
Eh bien ! à vos dépens vous verrez que Sévère  
Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire ;  
Et par votre ruine il vous fera juger  
Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.  
Continuez aux dieux ce service fidèle ;  
Par de telles horreurs montrez-leur votre zèle.  
Adieu ; mais quand l'orage éclatera sur vous,  
Ne doutez point du bras dont partiront les coups.  

Arrêtez-vous, seigneur, et d'une âme apaisée  
Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.  
Ne me reprochez plus que par mes cruautés  
Je tâche à conserver mes tristes dignités :  
Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre.  
Celle où j'ose aspirer est d'un rang plus illustre ;  
Je m'y trouve forcé par un secret appas ;  
Je cède à des transports que je ne connais pas ;  
Et par un mouvement que je ne puis entendre,  
De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.  
C'est lui, n'en doutez point, dont le sang innocent  
Pour son persécuteur prie un dieu tout-puissant ;  
Son amour épandu sur toute la famille  
Tire après lui le père aussi bien que la fille.  
J'en ai fait un martyr, sa mort me fait chrétien :  
J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien.  
C'est ainsi qu'un chrétien se venge et se courrouce.  
Heureuse cruauté dont la suite est si douce !  
Donne la main, Pauline. Apportez des liens ;  
Immolez à vos dieux ces deux nouveaux chrétiens :  
Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.  

Qu'heureusement enfin je retrouve mon père !  
Cet heureux changement rend mon bonheur parfait.  

Ma fille, il n'appartient qu'à la main qui le fait.  

Qui ne serait touché d'un si tendre spectacle ?  
De pareils changements ne vont point sans miracle.  
Sans doute vos chrétiens, qu'on persécute en vain,  
Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain :  
Ils mènent une vie avec tant d'innocence,  
Que le ciel leur en doit quelque reconnaissance :  
Se relever plus forts, plus ils sont abattus,  
N'est pas aussi l'effet des communes vertus.  
Je les aimai toujours, quoi qu'on m'en ait pu dire ;  
Je n'en vois point mourir que mon coeur n'en soupire ;  
Et peut-être qu'un jour je les connaîtrai mieux.  
J'approuve cependant que chacun ait ses dieux,  
Qu'il les serve à sa mode, et sans peur de la peine.  
Si vous êtes chrétien, ne craignez plus ma haine ;  
Je les aime, Félix, et de leur protecteur  
Je n'en veux pas sur vous faire un persécuteur.  
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque ;  
Servez bien votre dieu, servez notre monarque.  
Je perdrai mon crédit envers sa majesté,  
Ou vous verrez finir cette sévérité :  
Par cette injuste haine il se fait trop d'outrage.  

Daigne le ciel en vous achever son ouvrage,  
Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez,  
Vous inspirer bientôt toutes ses vérités !  
Nous autres, bénissons notre heureuse aventure :  
Allons à nos martyrs donner la sépulture,  
Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu,  
Et faire retentir partout le nom de Dieu.  

Je vous aime, Léon, et n'en fais point mystère :  
Des feux tels que les miens n'ont rien qu'il faille taire.  
Je vous aime, et non point de cette folle ardeur  
Que les yeux éblouis font maîtresse du coeur,  
Non d'un amour conçu par les sens en tumulte,  
À qui l'âme applaudit sans qu'elle se consulte,  
Et qui ne concevant que d'aveugles désirs,  
Languit dans les faveurs, et meurt dans les plaisirs :  
Ma passion pour vous, généreuse et solide,  
À la vertu pour âme, et la raison pour guide,  
La gloire pour objet, et veut sous votre loi  
Mettre en ce jour illustre et l'univers et moi.  
Mon aïeul Théodose, Arcadius mon père,  
Cet empire quinze ans gouverné pour un frère,  
L'habitude à régner, et l'horreur d'en déchoir,  
Voulaient dans un mari trouver même pouvoir.  
Je vous en ai cru digne ; et dans ces espérances,  
Dont un penchant flatteur m'a fait des assurances,  
De tout ce que sur vous j'ai fait tomber d'emplois  
Aucun n'a démenti l'attente de mon choix ;  
Vos hauts faits à grands pas nous portaient à l'empire ;  
J'avais réduit mon frère à ne m'en point dédire :  
Il vous y donnait part, et j'étais toute à vous ;  
Mais ce malheureux prince est mort trop tôt pour nous.  
L'empire est à donner, et le sénat s'assemble  
Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble,  
Et dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs,  
Bouleversent la masse et déchirent les flancs.  
Je vois de tous côtés des partis et des ligues :  
Chacun s'entre-mesure et forme ses intrigues.  
Procope, Gratian, Aréobinde, Aspar  
Vous peuvent enlever ce grand nom de César :  
Ils ont tous du mérite ; et ce dernier s'assure  
Qu'on se souvient encor de son père Ardabure,  
Qui terrassant Mitrane en combat singulier,  
Nous acquit sur la Perse un avantage entier,  
Et rassurant par là nos aigles alarmées,  
Termina seul la guerre aux yeux des deux armées.  
Mes souhaits, mon crédit, mes amis, sont pour vous ;  
Mais à moins que ce rang, plus d'amour, point d'époux :  
Il faut, quelques douceurs que cet amour propose,  
Le trône ou la retraite au sang de Théodose ;  
Et si par le succès mes desseins sont trahis,  
Je m'exile en Judée auprès d'Athénaïs.  

Je vous suivrais, madame ; et du moins sans ombrage  
De ce que mes rivaux ont sur moi d'avantage,  
Si vous ne m'y faisiez quelque destin plus doux,  
J'y mourrais de douleur d'être indigne de vous :  
J'y mourrais à vos yeux en adorant vos charmes.  
Peut-être essuieriez-vous quelqu'une de mes larmes ;  
Peut-être ce grand coeur, qui n'ose s'attendrir,  
S'y défendrait si mal de mon dernier soupir,  
Qu'un éclat imprévu de douleur et de flamme  
Malgré vous à son tour voudrait suivre mon âme.  
La mort, qui finirait à vos yeux mes ennuis,  
Aurait plus de douceur que l'état où je suis.  
Vous m'aimez ; mais, hélas ! Quel amour est le vôtre,  
Qui s'apprête peut-être à pencher vers un autre ?  
Que servent ces désirs, qui n'auront point d'effet  
Si votre illustre orgueil ne se voit satisfait ?  
Et que peut cet amour dont vous êtes maîtresse,  
Cet amour dont le trône a toute la tendresse,  
Esclave ambitieux du suprême degré,  
D'un titre qui l'allume et l'éteint à son gré ?  
Ah ! Ce n'est point par là que je vous considère ;  
Dans le plus triste exil vous me seriez plus chère :  
Là mes yeux, sans relâche attachés à vous voir,  
Feraient de mon amour mon unique devoir ;  
Et mes soins, réunis à ce noble esclavage,  
Sauraient de chaque instant vous rendre un plein hommage.  
Pour être heureux amant, faut-il que l'univers  
Ait place dans un coeur qui ne veut que vos fers ;  
Que les plus dignes soins d'une flamme si pure  
Deviennent partagés à toute la nature ?  
Ah ! Que ce coeur, madame, a lieu d'être alarmé,  
Si sans être empereur je ne suis plus aimé !  

Vous le serez toujours ; mais une âme bien née  
Ne confond pas toujours l'amour et l'hyménée :  
L'amour entre deux coeurs ne veut que les unir ;  
L'hyménée a de plus leur gloire à soutenir ;  
Et je vous l'avouerai, pour les plus belles vies  
L'orgueil de la naissance a bien des tyrannies :  
Souvent les beaux désirs n'y servent qu'à gêner ;  
Ce qu'on se doit combat ce qu'on se veut donner :  
L'amour gémit en vain sous ce devoir sévère...  
Ah ! Si je n'avais eu qu'un sénateur pour père !  
Mais mon sang dans mon sexe a mis les plus grands coeurs ;  
Eudoxe et Placidie ont eu des empereurs :  
Je n'ose leur céder en grandeur de courage ;  
Et malgré mon amour je veux même partage :  
Je pense en être sûre, et tremble toutefois  
Quand je vois mon bonheur dépendre d'une voix.  

Qu'avez-vous à trembler ? Quelque empereur qu'on nomme,  
Vous aurez votre amant, ou du moins un grand homme,  
Dont le nom, adoré du peuple et de la cour,  
Soutiendra votre gloire, et vaincra votre amour.  
Procope, Aréobinde, Aspar, et leurs semblables,  
Parés de ce grand nom, vous deviendront aimables ;  
Et l'éclat de ce rang, qui fait tant de jaloux,  
En eux, ainsi qu'en moi, sera charmant pour vous.  

Que vous m'êtes cruel, que vous m'êtes injuste  
D'attacher tout mon coeur au seul titre d'Auguste !  
Quoi que de ma naissance exige la fierté,  
Vous seul ferez ma joie et ma félicité :  
De tout autre empereur la grandeur odieuse...  

Mais vous l'épouserez, heureuse ou malheureuse ?  

Ne me pressez point tant, et croyez avec moi  
Qu'un choix si glorieux vous donnera ma foi,  
Ou que si le sénat à nos voeux est contraire,  
Le ciel m'inspirera ce que je devrai faire.  

Il vous inspirera quelque sage douleur,  
Qui n'aura qu'un soupir à perdre en ma faveur.  
Oui, de si grands rivaux...  

        Ils ont tous des maîtresses.  

Le trône met une âme au-dessus des tendresses.  
Quand du grand Théodose on aura pris le rang,  
Il y faudra placer les restes de son sang :  
Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire,  
S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire.  
S'il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,  
C'est qu'il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;  
Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,  
Il se promettra tout de votre humeur altière ;  
Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux,  
Il deviendra l'objet que vous verrez le mieux.  

Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,  
Seigneur : j'ai l'âme fière, et tant de prévoyance  
Demande à la souffrir encor plus de bonté  
Que vous ne m'avez vu jusqu'ici de fierté.  
Je ne condamne point ce que l'amour inspire ;  
Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.  
Je n'en tiendrai pas moins tout ce que j'ai promis.  
Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;  
De ceux de Martian vous aurez le suffrage :  
Il a, tout vieux qu'il est, plus de vertus que d'âge ;  
Et s'il briguait pour lui, ses glorieux travaux  
Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.  

Notre empire, il est vrai, n'a point de plus grand homme :  
Séparez-vous du rang, madame, et je le nomme.  
S'il me peut enlever celui de souverain,  
Du moins je ne crains pas qu'il m'ôte votre main :  
Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.  

Quoi qu'il en soit, pour vous ma bonté l'intéresse :  
Il s'est plu sous mon frère à dépendre de moi,  
Et je me viens encor d'assurer de sa foi.  
Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :  
Faites agir pour vous l'amour qu'il a pour elle ;  
Et comme en ce dessein rien n'est à négliger,  
Voyez ce qu'une soeur vous pourra ménager.  

M'aiderez-vous, Irène, à couronner un frère ?  

Un si faible secours vous est peu nécessaire,  
Madame, et le sénat...  

        N'en agissez pas moins :  
Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,  
Et montrons ce que peut en cette conjoncture  
Un amour secondé de ceux de la nature.  
Je vous laisse y penser.  

        Vous ne me dites rien,  
Seigneur : attendez-vous que j'ouvre l'entretien ?  

À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.  
Aspar m'aime, il vous aime : il y va de l'empire ;  
Et s'il faut qu'entre nous on balance aujourd'hui,  
La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.  
Vouloir qu'en ma faveur à ce grade il renonce,  
C'est faire une prière indigne de réponse ;  
Et de son amitié je ne puis l'exiger,  
Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager.  
C'est là ce qui me force à garder le silence :  
Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,  
Et puisque j'ai souffert qu'il ait tout votre coeur,  
Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.  

J'ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.  
Pour le trône, il est sûr qu'il a droit d'y prétendre ;  
Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :  
Mais qu'il m'y donne part, c'est dont j'ose douter.  
Il m'aime en apparence, en effet il m'amuse ;  
Jamais pour notre hymen il ne manque d'excuse,  
Et vous aime à tel point, que si vous l'en croyez,  
Il ne peut être heureux que vous ne le soyez :  
Non que votre bonheur fortement l'intéresse ;  
Mais sachant quel amour a pour vous la princesse,  
Il veut voir quel succès aura son grand dessein,  
Pour ne point m'épouser qu'en soeur de souverain.  
Ainsi depuis deux ans vous voyez qu'il diffère.  
Du reste à Pulchérie il prend grand soin de plaire,  
Avec exactitude il suit toutes ses lois ;  
Et dans ce que sous lui vous avez eu d'emplois,  
Votre tête aux périls à toute heure exposée  
M'a pour vous et pour moi presque désabusée ;  
La gloire d'un ami, la haine d'un rival,  
La hasardaient peut-être avec un soin égal.  
Le temps est arrivé qu'il faut qu'il se déclare ;  
Et de son amitié l'effort sera bien rare  
Si mis à cette épreuve, ambitieux qu'il est,  
Il cherche à vous servir contre son intérêt.  
Peut-être il promettra ; mais quoi qu'il vous promette,  
N'en ayons pas, seigneur, l'âme moins inquiète ;  
Son ardeur trouvera pour vous si peu d'appui,  
Qu'on le fera lui-même empereur malgré lui ;  
Et lors, en ma faveur quoi que l'amour oppose,  
Il faudra faire grâce au sang de Théodose ;  
Et le sénat voudra qu'il prenne d'autres yeux  
Pour mettre la princesse au rang de ses aïeux.  
Son coeur suivra le sceptre, en quelque main qu'il brille :  
Si Martian l'obtient, il aimera sa fille ;  
Et l'amitié du frère et l'amour de la soeur  
Céderont à l'espoir de s'en voir successeur.  
En un mot, ma fortune est encor fort douteuse :  
Si vous n'êtes heureux, je ne puis être heureuse ;  
Et je n'ai plus d'amant non plus que vous d'ami,  
À moins que dans le trône il vous voie affermi.  

Vous présumez bien mal d'un héros qui vous aime.  

Je pense le connaître à l'égal de moi-même ;  
Mais croyez-moi, seigneur, et l'empire est à vous.  

Ma soeur !  

        Oui, vous l'aurez malgré lui, malgré tous.  

N'y perdons aucun temps : hâtez-vous de m'instruire ;  
Hâtez-vous de m'ouvrir la route à m'y conduire ;  
Et si votre bonheur peut dépendre du mien...  

Apprenez le secret de ne hasarder rien.  
N'agissez point pour vous ; il s'en offre trop d'autres  
De qui les actions brillent plus que les vôtres,  
Que leurs emplois plus hauts ont mis en plus d'éclat,  
Et qui, s'il faut tout dire, ont plus servi l'état :  
Vous les passez peut-être en grandeur de courage ;  
Mais il vous a manqué l'occasion et l'âge ;  
Vous n'avez commandé que sous des généraux,  
Et n'êtes pas encor du poids de vos rivaux.  
Proposez la princesse ; elle a des avantages  
Que vous verrez sur l'heure unir tous les suffrages :  
Tant qu'a vécu son frère, elle a régné pour lui ;  
Ses ordres de l'empire ont été tout l'appui ;  
On vit depuis quinze ans sous son obéissance :  
Faites qu'on la maintienne en sa toute-puissance,  
Qu'à ce prix le sénat lui demande un époux ;  
Son choix tombera-t-il sur un autre que vous ?  
Voudroit-elle de vous une action plus belle  
Qu'un respect amoureux qui veut tenir tout d'elle ?  
L'amour en deviendra plus fort qu'auparavant,  
Et vous vous servirez vous-même en la servant.  

Ah ! Que c'est me donner un conseil salutaire !  
A-t-on jamais vu soeur qui servît mieux un frère ?  
Martian avec joie embrassera l'avis :  
À peine parle-t-il que les siens sont suivis ;  
Et puisqu'à la princesse il a promis un zèle  
À tout oser pour moi sur l'ordre qu'il a d'elle,  
Comme sa créature, il fera hautement  
Bien plus en sa faveur qu'en faveur d'un amant.  

Pour peu qu'il vous appuie, allez, l'affaire est sûre.  

Aspar vient : faites-lui, ma soeur, quelque ouverture ;  
Voyez...  

        C'est un esprit qu'il faut mieux ménager ;  
Nous découvrir à lui, c'est tout mettre en danger :  
Il est ambitieux, adroit, et d'un mérite...  

Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :  
C'est suppléer assez à ce que je vous dois  
Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.  

Vous m'obligez, seigneur ; mais en cette occurrence  
J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence.  
Du sort de l'univers nous allons décider :  
L'affaire vous regarde, et peut me regarder ;  
Et si tous mes amis ne s'unissent aux vôtres,  
Nos partis divisés pourront céder à d'autres.  
Agissons de concert ; et sans être jaloux,  
En ce grand coup d'état, vous de moi, moi de vous,  
Jurons-nous que des deux qui que l'on puisse élire  
Fera de son ami son collègue à l'empire ;  
Et pour nous l'assurer, voyons sur qui des deux  
Il est plus à propos de jeter tant de voeux :  
Quel nom serait plus propre à s'attirer le reste.  
Pour moi, j'y suis tout prêt, et dès ici j'atteste...  

Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,  
Et je n'ose douter que vous n'en usiez bien.  
Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;  
Mais de vous je n'ai pas, seigneur, le moindre ombrage,  
Et l'amitié voudrait vous en donner ma foi ;  
Mais c'est à la princesse à disposer de moi :  
Je ne puis que par elle, et n'ose rien sans elle.  

Certes, s'il faut choisir l'amant le plus fidèle,  
Vous l'allez emporter sur tous sans contredit ;  
Mais ce n'est pas, seigneur, le point dont il s'agit :  
Le plus flatteur effort de la galanterie  
Ne peut...  

        Que voulez-vous ? J'adore Pulchérie ;  
Et n'ayant rien d'ailleurs par où la mériter,  
J'espère en ce doux titre, et j'aime à le porter.  

Mais il y va du trône, et non d'une maîtresse.  

Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;  
Elle sait mieux que moi les besoins de l'état.  
Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.  

Il a beaucoup d'amour.  

        Oui, madame ; et j'avoue  
Qu'avec quelque raison la princesse s'en loue :  
Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion  
L'amour concertât mieux avec l'ambition,  
Et que son amitié, s'en laissant moins séduire,  
Ne nous exposât point à nous entre-détruire,  
Vous voyez qu'avec lui j'ai voulu m'accorder.  
M'aimeriez-vous encor si j'osais lui céder,  
Moi qui dois d'autant plus mes soins à ma fortune,  
Que l'amour entre nous la doit rendre commune ?  

Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,  
Je n'ai point prétendu la main d'un empereur :  
Vous pouviez être heureux sans m'apporter ce titre ;  
Mais du sort de Léon Pulchérie est l'arbitre,  
Et l'orgueil de son sang avec quelque raison  
Ne peut souffrir d'époux à moins de ce grand nom.  
Avant que ce cher frère épouse la princesse,  
Il faut que le pouvoir s'unisse à la tendresse,  
Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour  
La grandeur du mérite et l'excès de l'amour.  
M'aimeriez-vous assez pour n'être point contraire  
À l'unique moyen de rendre heureux ce frère,  
Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui  
Vous défendre de l'être un moment avant lui,  
Et qui mériteriez qu'on vous fît mieux connaître  
Que s'il ne le devient, vous aurez peine à l'être ?  

C'est aller un peu vite, et bientôt m'insulter  
En soeur de souverain qui cherche à me quitter.  
Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...  

Seigneur, est-ce m'aimer que de perdre mon frère ?  

Voulez-vous que pour lui je me perde d'honneur ?  
Est-ce m'aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?  
Moi, qu'on a vu forcer trois camps et vingt murailles,  
Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,  
N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi  
De qui n'a commandé que sous Procope, ou moi,  
Que pour m'en faire un maître, et m'attacher moi-même  
Un joug honteux au front, au lieu d'un diadème ?  

Je suis plus raisonnable, et ne demande pas  
Qu'en faveur d'un ami vous descendiez si bas.  
Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;  
Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,  
Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :  
À s'aimer de plus près on se croit obligé,  
Et des vertus du temps l'âme persuadée  
Hait de ces vieux héros la surprenante idée.  

Il y va de ma gloire, et les siècles passés...  

Elle n'est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;  
Et quoi qu'un juste espoir ose vous faire croire,  
S'exposer au refus, c'est hasarder sa gloire.  
La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.  
Vous vous attirerez sa haine et son courroux.  
Son amour l'intéresse, et son âme hautaine...  

Qu'on me fasse empereur, et je crains peu sa haine.  

Mais s'il faut qu'à vos yeux un autre préféré  
Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,  
Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie  
Laissera pour jamais votre gloire ternie !  
Non, seigneur, croyez-moi, n'allez point au sénat,  
De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat.  
Qu'il sera glorieux que sans briguer personne,  
Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,  
Que votre seul mérite emporte ce grand choix,  
Sans que votre présence ait mendié de voix !  
Si Procope, ou Léon, ou Martian, l'emporte,  
Vous n'aurez jamais eu d'ambition si forte,  
Et vous désavouerez tous ceux de vos amis  
Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.  

À ces hauts sentiments s'il me fallait répondre,  
J'aurais peine, madame, à ne me point confondre :  
J'y vois beaucoup d'esprit, j'y trouve encor plus d'art ;  
Et ce que j'en puis dire à la hâte et sans fard,  
Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,  
C'est être bonne soeur et dangereuse amante.  
L'heure me presse : adieu. J'ai des amis à voir  
Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :  
Le ciel me prêtera par eux quelque lumière  
À mettre l'un et l'autre en assurance entière,  
Et répondre avec joie à tout ce que je dois  
À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.  

Perfide, tu n'es pas encore où tu te penses.  
J'ai pénétré ton coeur, j'ai vu tes espérances :  
De ton amour pour moi je vois l'illusion ;  
Mais tu n'en sortiras qu'à ta confusion.  

Notre illustre princesse est donc impératrice,  
Seigneur ?  

        À ses vertus on a rendu justice.  
Léon l'a proposée ; et quand je l'ai suivi,  
J'en ai vu le sénat au dernier point ravi ;  
Il a réduit soudain toutes ses voix en une,  
Et s'est débarrassé de la foule importune,  
Du turbulent espoir de tant de concurrents  
Que la soif de régner avait mis sur les rangs.  

Ainsi voilà Léon assuré de l'empire.  

Le sénat, je l'avoue, avait peine à l'élire,  
Et contre les grands noms de ses compétiteurs  
Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs :  
Non qu'il n'ait du mérite, et que son grand courage  
Ne se pût tout promettre avec un peu plus d'âge ;  
On n'a point vu sitôt tant de rares exploits ;  
Mais et l'expérience, et les premiers emplois,  
Le titre éblouissant de général d'armée,  
Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,  
Tout cela veut du temps ; et l'amour aujourd'hui  
Va faire ce qu'un jour son nom ferait pour lui.  

Hélas ! Seigneur.  

        Hélas ! Ma fille, quel mystère  
T'oblige à soupirer de ce que dit un père ?  

L'image de l'empire en de si jeunes mains  
M'a tiré ce soupir pour l'état, que je plains.  

Pour l'intérêt public rarement on soupire,  
Si quelque ennui secret n'y mêle son martyre :  
L'un se cache sous l'autre, et fait un faux éclat ;  
Et jamais, à ton âge, on ne plaignit l'état.  

À mon âge, un soupir semble dire qu'on aime :  
Cependant vous avez soupiré tout de même,  
Seigneur ; et si j'osais vous le dire à mon tour...  

Ce n'est point à mon âge à soupirer d'amour,  
Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.  
Aimerais-tu Léon ?  

        Aimez-vous la princesse ?  

Oublie en ma faveur que tu l'as deviné,  
Et démens un soupçon qu'un soupir t'a donné.  
L'amour en mes pareils n'est jamais excusable :  
Pour peu qu'on s'examine, on s'en tient méprisable,  
On s'en hait ; et ce mal, qu'on n'ose découvrir,  
Fait encor plus de peine à cacher qu'à souffrir ;  
Mais t'en faire l'aveu, c'est n'en faire à personne ;  
La part que le respect, que l'amitié t'y donne,  
Et tout ce que le sang en attire sur toi,  
T'imposent de le taire une éternelle loi.  
J'aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence  
Font à mon triste coeur égale violence :  
J'écoute la raison, j'en goûte les avis,  
Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.  
Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe ;  
Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :  
Tant ce calme forcé, que j'étudie en vain,  
Près d'un si rare objet s'évanouit soudain !  

Mais pourquoi lui donner vous-même la couronne,  
Quand à son cher Léon c'est donner sa personne ?  

Apprends que dans un âge usé comme le mien,  
Qui n'ose souhaiter ni même accepter rien,  
L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime,  
Et n'osant rien pour soi, le sert contre soi-même.  

N'ayant rien prétendu, de quoi soupirez-vous ?  

Pour ne prétendre rien, on n'est pas moins jaloux ;  
Et ces désirs, qu'éteint le déclin de la vie,  
N'empêchent pas de voir avec un oeil d'envie,  
Quand on est d'un mérite à pouvoir faire honneur,  
Et qu'il faut qu'un autre âge emporte le bonheur.  
Que le moindre retour vers nos belles années  
Jette alors d'amertume en nos âmes gênées !  
"Que n'ai-je vu le jour quelques lustres plus tard !  
Disais-je ; en ses bontés peut-être aurais-je part,  
Si le ciel n'opposait auprès de la princesse  
À l'excès de l'amour le manque de jeunesse ;  
De tant et tant de coeurs qu'il force à l'adorer,  
Devais-je être le seul qui ne pût espérer ? "  
J'aimais quand j'étais jeune, et ne déplaisais guère :  
Quelquefois de soi-même on cherchait à me plaire ;  
Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;  
Mais, hélas ! J'étais jeune, et ce temps est passé ;  
Le souvenir en tue, et l'on ne l'envisage  
Qu'avec, s'il le faut dire, une espèce de rage ;  
On le repousse, on fait cent projets superflus :  
Le trait qu'on porte au coeur s'enfonce d'autant plus ;  
Et ce feu, que de honte on s'obstine à contraindre,  
Redouble par l'effort qu'on se fait pour l'éteindre.  

Instruit que vous étiez des maux que fait l'amour,  
Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,  
Contre toute sa ruse être mieux sur vos gardes.  

Et l'ai-je regardé comme tu le regardes,  
Moi qui me figurois que ma caducité  
Près de la beauté même était en sûreté ?  
Je m'attachais sans crainte à servir la princesse,  
Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;  
Et quand je ne pensais qu'à remplir mon devoir,  
Je devenais amant sans m'en apercevoir.  
Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,  
Ne l'a point reconnu que par ma jalousie :  
Tout ce qui l'approchait voulait me l'enlever,  
Tout ce qui lui parlait cherchait à m'en priver ;  
Je tremblais qu'à leurs yeux elle ne fût trop belle ;  
Je les haïssais tous, comme plus dignes d'elle,  
Et ne pouvais souffrir qu'on s'enrichît d'un bien  
Que j'enviais à tous sans y prétendre rien.  
Quel supplice d'aimer un objet adorable,  
Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !  
D'aimer plus qu'eux ensemble, et n'oser de ses feux,  
Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux !  
On aurait deviné mon amour par ma peine,  
Si la peur que j'en eus n'avait fui tant de gêne.  
L'auguste Pulchérie avait beau me ravir,  
J'attendais à la voir qu'il la fallût servir :  
Je fis plus, de Léon j'appuyai l'espérance ;  
La princesse l'aima, j'en eus la confiance,  
Et la dissuadai de se donner à lui  
Qu'il ne fût de l'empire ou le maître ou l'appui.  
Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,  
Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;  
Et mettant un long terme au succès de l'amour,  
J'espérais de mourir avant ce triste jour.  
Nous y voilà, ma fille, et du moins j'ai la joie  
D'avoir à son triomphe ouvert l'unique voie.  
J'en mourrai du moment qu'il recevra sa foi,  
Mais dans cette douceur qu'ils tiendront tout de moi.  
J'ai caché si longtemps l'ennui qui me dévore,  
Qu'en dépit que j'en aie, enfin il s'évapore :  
L'aigreur en diminue à te le raconter.  
Fais-en autant du tien ; c'est mon tour d'écouter.  

Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :  
Le même astre a vu naître et la fille et le père ;  
Ce mot dit tout. Souffrez qu'une imprudente ardeur,  
Prête à s'évaporer, respecte ma pudeur.  
Je suis jeune, et l'amour trouvait une âme tendre  
Qui n'avait ni le soin ni l'art de se défendre :  
La princesse, qui m'aime et m'ouvrait ses secrets,  
Lui prêtait contre moi d'inévitables traits,  
Et toutes les raisons dont s'appuyait sa flamme  
Étaient autant de dards qui me traversaient l'âme.  
Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :  
"Un amant digne d'elle est trop digne de moi,  
Disais-je ; et s'il brûlait pour moi comme pour elle,  
Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "  
Plus elle m'en peignait les rares qualités,  
Plus d'une douce erreur mes sens étaient flattés.  
D'un illustre avenir l'infaillible présage,  
Qu'on voit si hautement écrit sur son visage,  
Son nom que je voyais croître de jour en jour,  
Pour moi, comme pour elle, étaient dignes d'amour :  
Je les voyais d'accord d'un heureux hyménée ;  
Mais nous n'en étions pas encore à la journée :  
"Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,  
Ajoutais-je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "  
C'est ce que m'inspirait l'aimable rêverie  
Dont jusqu'à ce grand jour ma flamme s'est nourrie ;  
Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,  
S'en faisait à toute heure un charmant entretien.  
Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée  
Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !  
Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos  
Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :  
Un sommeil inquiet sur de confus nuages  
Élève incessamment de flatteuses images,  
Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits  
Que le réveil admire et ne dédit jamais.  
Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,  
J'en écartais l'idée en m'abusant moi-même ;  
Mais il faut renoncer à des abus si doux ;  
Et je me vois, seigneur, au même état que vous.  

Tu peux aimer ailleurs, et c'est un avantage  
Que n'ose se permettre un amant de mon âge.  
Choisis qui tu voudras, je saurai l'obtenir.  
Mais écoutons Aspar, que j'aperçois venir.  

Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :  
Votre voix a plus fait que n'auraient fait cent autres ;  
Mais j'apprends qu'on murmure, et doute si le choix  
Que fera la princesse aura toutes les voix.  

Et qui fait présumer de son incertitude  
Qu'il aura quelque chose ou d'amer ou de rude ?  

Son amour pour Léon : elle en fait son époux,  
Aucun n'en veut douter.  

        Je le crois comme eux tous.  
Qu'y trouve-t-on à dire, et quelle défiance... ?  

Il est jeune, et l'on craint son peu d'expérience.  
Considérez, seigneur, combien c'est hasarder :  
Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander ;  
On n'a point vu sous lui d'armée ou de province.  

Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;  
Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,  
L'auguste Pulchérie en sait assez pour deux.  
Rien ne nous surprendra de voir la même chose  
Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :  
C'était un prince faible, un esprit mal tourné ;  
Cependant avec elle il a bien gouverné.  

Cependant nous voyons six généraux d'armée  
Dont au commandement l'âme est accoutumée :  
Voudront-ils recevoir un ordre souverain  
De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?  
Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître  
Dont on le fut toujours, et dont on devrait l'être.  

Et qui m'assurera que ces six généraux  
Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?  
Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,  
Et plus la jalousie aux grands est naturelle.  

Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.  
Il est, il est encor des noms plus signalés :  
J'en sais qui leur plairaient ; et s'il vous faut plus dire,  
Avouez-en mon zèle, et je vous fais élire.  

Moi, seigneur, dans un âge où la tombe m'attend !  
Un maître pour deux jours n'est pas ce qu'on prétend.  
Je sais le poids d'un sceptre, et connais trop mes forces  
Pour être encor sensible à ces vaines amorces.  
Les ans, qui m'ont usé l'esprit comme le corps,  
Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;  
Et ma mort, que par là vous verriez avancée,  
Rendrait à tant d'égaux leur première pensée,  
Et ferait une triste et prompte occasion  
De rejeter l'état dans la division.  

Pour éviter les maux qu'on en pourrait attendre,  
Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,  
L'installer dans le trône, et le nommer César.  

Il faudrait que ce gendre eût les vertus d'Aspar ;  
Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime  
Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.  

J'aime, et ne me sens pas capable de changer ;  
Mais d'autres vous diraient que pour vous soulager,  
Quand leur amour irait jusqu'à l'idolâtrie,  
Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.  

Certes, qui m'aimerait pour le bien de l'état  
Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,  
Et je lui rendrais grâce au nom de tout l'empire ;  
Mais vous êtes constant ; et s'il vous faut plus dire,  
Quoi que le bien public jamais puisse exiger,  
Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.  

Revenons à Léon. J'ai peine à bien comprendre  
Quels malheurs d'un tel choix nous aurions lieu d'attendre.  
Quiconque vous verra le mari de sa soeur,  
S'il ne le craint assez, craindra son défenseur ;  
Et si vous me comptez encor pour quelque chose,  
Mes conseils agiront comme sous Théodose.  

Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.  

C'est à faire à périr pour le meilleur parti :  
Il ne m'en peut coûter qu'une mourante vie,  
Que l'âge et ses chagrins m'auront bientôt ravie.  
Pour vous, qui d'un autre oeil regardez ce danger,  
Vous avez plus à vivre et plus à ménager ;  
Et je n'empêche pas qu'auprès de la princesse  
Votre zèle n'éclate autant qu'il s'intéresse.  
Vous pouvez l'avertir de ce que vous croyez,  
Lui dire de ce choix ce que vous prévoyez,  
Lui proposer sans fard celui qu'elle doit faire.  
La vérité lui plaît, et vous pourrez lui plaire.  
Je changerai comme elle alors de sentiments,  
Et tiens mon âme prête à ses commandements.  

Parmi les vérités il en est de certaines  
Qu'on ne dit point en face aux têtes souveraines,  
Et qui veulent de nous un tour, un ascendant  
Qu'aucun ne peut trouver qu'un ministre prudent :  
Vous ferez mieux valoir ces marques d'un vrai zèle.  
M'en ouvrant avec vous, je m'acquitte envers elle ;  
Et n'ayant rien de plus qui m'amène en ce lieu,  
Je vous en laisse maître, et me retire. Adieu.  

Le dangereux esprit ! Et qu'avec peu de peine  
Il manquerait d'amour et de foi pour Irène !  
Des rivaux de Léon il est le plus jaloux,  
Et roule des projets qu'il ne dit pas à tous.  

Il n'a pour but, seigneur, que le bien de l'empire.  
Détrônez la princesse, et faites-vous élire :  
C'est un amant pour moi que je n'attendais pas,  
Qui vous soulagera du poids de tant d'états.  

C'est un homme, et je veux qu'un jour il t'en souvienne,  
C'est un homme à tout perdre, à moins qu'on le prévienne.  
Mais Léon vient déjà nous vanter son bonheur :  
Arme-toi de constance, et prépare un grand coeur ;  
Et quelque émotion qui trouble ton courage,  
Contre tout son désordre affermis ton visage.  

L'auriez-vous cru jamais, seigneur ? Je suis perdu.  

Seigneur, que dites-vous ? Ai-je bien entendu ?  

Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.  
J'ai revu Pulchérie, et n'ai vu qu'une ingrate :  
Quand je crois l'acquérir, c'est lors que je la perds ;  
Et me détruis moi-même alors que je la sers.  

Expliquez-vous, seigneur, parlez en confiance ;  
Fait-elle un autre choix ?  

        Non, mais elle balance :  
Elle ne me veut pas encor désespérer,  
Mais elle prend du temps pour en délibérer.  
Son choix n'est plus pour moi, puisqu'elle le diffère :  
L'amour n'est point le maître alors qu'on délibère ;  
Et je ne saurais plus me promettre sa foi,  
Moi qui n'ai que l'amour qui lui parle pour moi.  
Ah ! Madame...  

    Seigneur...  

        Auriez-vous pu le croire ?  

L'amour qui délibère est sûr de sa victoire,  
Et quand d'un vrai mérite il s'est fait un appui,  
Il n'est point de raisons qui ne parlent pour lui.  
Souvent il aime à voir un peu d'impatience,  
Et feint de reculer, lorsque plus il avance :  
Ce moment d'amertume en rend les fruits plus doux.  
Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.  

Toute à moi ! Mon malheur n'est que trop véritable ;  
J'en ai prévu le coup, je le sens qui m'accable.  
Plus elle m'assurait de son affection,  
Plus je me faisais peur de son ambition :  
Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;  
Mais il n'est que trop vrai, l'ambition l'emporte ;  
Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,  
Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.  
Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :  
Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.  
Peignez-lui bien mes feux, retracez-lui les siens ;  
Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;  
Et si vous concevez de quelle ardeur je l'aime,  
Faites-lui souvenir qu'elle m'aimait de même.  
Elle-même a brigué pour me voir souverain :  
J'étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;  
Mais si je ne l'ai pas, ce titre qui l'enchante,  
Seigneur, à qui tient-il qu'à son humeur changeante ?  
Son orgueil contre moi doit-il s'en prévaloir,  
Quand pour me voir au trône elle n'a qu'à vouloir ?  
Le sénat n'a pour elle appuyé mon suffrage  
Qu'afin que d'un beau feu ma grandeur fût l'ouvrage :  
Il sait depuis quel temps il lui plaît de m'aimer ;  
Et quand il l'a nommée, il a cru me nommer.  
Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;  
Faites qu'un empereur soit votre créature.  
Que je vous céderais ce grand titre aisément,  
Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !  
Car enfin mon amour n'en veut qu'à sa personne,  
Et n'a d'ambition que ce qu'on m'en ordonne.  

Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir  
Qu'elle doit mieux user de l'absolu pouvoir.  
Modérez cependant l'excès de votre peine ;  
Remettez vos esprits dans l'entretien d'Irène.  

D'Irène ? Et ses conseils m'ont trahi, m'ont perdu.  

Son zèle pour un frère a fait ce qu'il a dû.  
Pouvait-elle prévoir cette supercherie  
Qu'a faite à votre amour l'orgueil de Pulchérie ?  
J'ose en parler ainsi, mais ce n'est qu'entre nous.  
Nous lui rendrons l'esprit plus traitable et plus doux,  
Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.  
Allez.  

        Entre elle et moi que n'êtes-vous l'arbitre !  
Adieu : c'est de vous seuls que je puis recevoir  
De quoi garder encor quelque reste d'espoir.  

Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle  
Dont ton amour semblait pressentir le miracle.  
Je ne te défends point, en cette occasion,  
De prendre un peu d'espoir sur leur division ;  
Mais garde-toi d'avoir une âme assez hardie  
Pour faire à leur amour la moindre perfidie :  
Le mien de ce revers s'applique tant de part,  
Que j'espère en mourir quelques moments plus tard.  
Mais de quel front enfin leur donner à connaître  
Les périls d'un amour que nous avons vu naître,  
Dont nous avons tous deux été les confidents,  
Et peut-être formé les traits les plus ardents ?  
De tous leurs déplaisirs c'est nous rendre coupables :  
Servons-les en amis, en amants véritables ;  
Le véritable amour n'est point intéressé.  
Allons, j'achèverai comme j'ai commencé :  
Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse  
Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,  
D'un sincère devoir fait son unique bien,  
Et jamais ne s'expose à se reprocher rien.  

Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,  
Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;  
Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.  

Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,  
Et le nomme assez haut alors qu'il vous défère  
Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.  

Que ne m'en fait-il donc une obligeante loi ?  
Ce n'est pas le choisir que s'en remettre à moi ;  
C'est attendre l'issue à couvert de l'orage :  
Si l'on m'en applaudit, ce sera son ouvrage ;  
Et si j'en suis blâmée, il n'y veut point de part.  
En doute du succès, il en fuit le hasard ;  
Et lorsque je l'en veux garant vers tout le monde,  
Il veut qu'à l'univers moi seule j'en réponde.  
Ainsi m'abandonnant au choix de mes souhaits,  
S'il est des mécontents, moi seule je les fais ;  
Et je devrai moi seule apaiser le murmure  
De ceux à qui ce choix semblera faire injure,  
Prévenir leur révolte, et calmer les mutins  
Qui porteront envie à nos heureux destins.  

Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...  

Il m'a vue, et j'ai vu quel chagrin le domine ;  
Mais il n'a pas laissé de me faire juger  
Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.  
Il part de bons avis quelquefois de la haine ;  
On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;  
Et des plus grands desseins qui veut venir à bout  
Prête l'oreille à tous, et fait profit de tout.  

Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...  

Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.  
De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,  
Je regarde l'amour comme un de mes sujets :  
Je veux que le respect qu'il doit à ma couronne  
Repousse l'attentat qu'il fait sur ma personne ;  
Je veux qu'il m'obéisse, au lieu de me trahir ;  
Je veux qu'il donne à tous l'exemple d'obéir ;  
Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,  
Pour l'affermir sur tous, je le prends sur moi-même.  

Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...  

Je l'aime d'autant plus qu'il m'en faut détacher.  

Seroit-il à vos yeux moins digne de l'empire  
Qu'alors que vous pressiez le sénat de l'élire ?  

Il fallait qu'on le vît des yeux dont je le vois,  
Que de tout son mérite on convînt avec moi,  
Et que par une estime éclatante et publique  
On mît l'amour d'accord avec la politique.  
J'aurais déjà rempli l'espoir d'un si beau feu,  
Si le choix du sénat m'en eût donné l'aveu :  
J'aurais pris le parti dont il me faut défendre ;  
Et si jusqu'à Léon je n'ose plus descendre,  
Il m'était glorieux, le voyant souverain,  
De remonter au trône en lui donnant la main.  

Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.  

S'il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :  
Non, seigneur, c'est Léon, c'est son juste courroux,  
Ce sont ses déplaisirs qui s'expliquent par vous :  
Vous prêtez votre bouche, et n'êtes pas capable  
De donner à ma gloire un conseil qui l'accable.  

Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ?  

        Non ;  
Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom ;  
Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,  
Je commence à régner par un trait de faiblesse.  

Et tenez-vous fort sûr qu'une légèreté  
Donnera plus d'éclat à votre dignité ?  
Pardonnez-moi ce mot, s'il a trop de franchise,  
Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :  
Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,  
Et vous reprochera jusqu'au manque de foi.  

Je vous ai déjà dit ce qui m'en justifie :  
Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.  
J'ose vous dire plus : Léon a des jaloux,  
Qui n'en font pas, seigneur, même estime que nous.  
Pour surprenant que soit l'essai de son courage,  
Les vertus d'empereur ne sont point de son âge :  
Il est jeune, et chez eux c'est un si grand défaut,  
Que ce mot prononcé détruit tout ce qu'il vaut.  
Si donc j'en fais le choix, je paraîtrai le faire  
Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.  
Vous-même, qu'ils ont vu sous lui dans un emploi  
Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,  
Ne donnerez-vous point quelque lieu de vous dire  
Que vous n'aurez voulu qu'un fantôme à l'empire,  
Et que dans un tel choix vous vous serez flatté  
De garder en vos mains toute l'autorité ?  

Ce n'est pas mon dessein, madame ; et s'il faut dire  
Sur le choix de Léon ce que le ciel m'inspire,  
Dès cet heureux moment qu'il sera votre époux,  
J'abandonne Byzance et prends congé de vous,  
Pour aller, dans le calme et dans la solitude,  
De la mort qui m'attend faire l'heureuse étude.  
Voilà comme j'aspire à gouverner l'état.  
Vous m'avez commandé d'assembler le sénat ;  
J'y vais, madame.  

        Quoi ? Martian m'abandonne,  
Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !  
Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...  

Tout le prix que j'en veux, c'est de mourir à moi.  

Que me dit-il, Justine, et de quelle retraite  
Ose-t-il menacer l'hymen qu'il me souhaite ?  
De Léon près de moi ne se fait-il l'appui  
Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?  
Le hait-il ? Le craint-il ? Et par quelle autre cause...  

Qui que vous épousiez, il voudra même chose.  

S'il était dans un âge à prétendre ma foi,  
Comme il serait de tous le plus digne de moi,  
Ce qu'il donne à penser aurait quelque apparence ;  
Mais les ans l'ont dû mettre en entière assurance.  

Que savons-nous, madame ? Est-il dessous les cieux  
Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?  
Ce qu'ils ont d'habitude à faire des conquêtes  
Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.  
L'âge n'en met aucune à couvert de leurs traits :  
Mon que sur Martian j'en sache les effets ;  
Il m'a dit comme à vous que ce grand hyménée  
L'envoira loin d'ici finir sa destinée ;  
Et si j'ose former quelque soupçon confus,  
Je parle en général, et ne sais rien de plus.  
Mais pour votre Léon, êtes-vous résolue  
À le perdre aujourd'hui de puissance absolue ?  
Car ne l'épouser pas, c'est le perdre en effet.  

Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,  
Souffre que je t'explique en faveur de sa flamme  
La tendresse du coeur après la grandeur d'âme.  
Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;  
Je n'en puis choisir d'autre, et n'ose le choisir :  
Depuis trois ans unie à cette chère idée,  
J'en ai l'âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;  
Rien n'en détachera mon coeur que le trépas,  
Encore après ma mort n'en répondrais-je pas ;  
Et si dans le tombeau le ciel permet qu'on aime,  
Dans le fond du tombeau je l'aimerai de même.  
Trône qui m'éblouis, titres qui me flattez,  
Pourrez-vous me valoir ce que vous me coûtez ?  
Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute  
A-t-elle un bien égal à celui qu'elle m'ôte ?  

Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?  

Ce n'est pas, tu le sais, à quoi je me résous.  
Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,  
De tout autre que lui l'amour sait me défendre.  
Qu'il est fort cet amour ! Sauve-m'en, si tu peux ;  
Vois Léon, parle-lui, dérobe-moi ses voeux :  
M'en faire un prompt larcin, c'est me rendre un service  
Qui saura m'arracher des bords du précipice.  
Je le crains, je me crains, s'il n'engage sa foi,  
Et je suis trop à lui tant qu'il est tout à moi.  
Sens-tu d'un tel effort ton amitié capable ?  
Ce héros n'a-t-il rien qui te paroisse aimable ?  
Au pouvoir de tes yeux j'unirai mon pouvoir :  
Parle, que résous-tu de faire ?  

        Mon devoir.  
Je sors d'un sang, madame, à me rendre assez vaine  
Pour attendre un époux d'une main souveraine ;  
Et n'ayant point d'amour que pour ma liberté,  
S'il la faut immoler à votre sûreté,  
J'oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;  
Voulez-vous...  

        Laisse-moi consulter mieux mon âme ;  
Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :  
Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.  

Seigneur, qui vous ramène ? Est-ce l'impatience  
D'ajouter à mes maux ceux de votre présence,  
De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;  
Et souffrai-je trop peu quand je ne vous vois pas ?  

Je viens savoir mon sort.  

        N'en soyez point en doute ;  
Je vous aime et nous plains : c'est là me peindre toute,  
C'est tout ce que je sens ; et si votre amitié  
Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,  
Elle m'épargnerait cette fatale vue,  
Qui me perd, m'assassine, et vous-même vous tue.  

Vous m'aimez, dites-vous ?  

    Plus que jamais.  

        Hélas !  
Je souffrirais bien moins si vous ne m'aimiez pas.  
Pourquoi m'aimer encor seulement pour me plaindre ?  

Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?  

Vous l'étouffez du moins sous l'orgueil scrupuleux  
Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.  
Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :  
Vous n'avez que celui qu'il vous plaît de vous faire ;  
Et ce n'est pas pour être aux termes d'en mourir  
Que d'en pouvoir guérir dès qu'on s'en veut guérir.  

Moi seule je me fais les maux dont je soupire !  
A-ce été sous mon nom que j'ai brigué l'empire ?  
Ai-je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?  
Ai-je cherché par là qu'à vous voir mon époux ?  
Quoi ? Votre déférence à mes efforts s'oppose !  
Elle rompt mes projets, et seule j'en suis cause !  
M'avoir fait obtenir plus qu'il ne m'était dû,  
C'est ce qui m'a perdue, et qui vous a perdu.  
Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,  
Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire :  
Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,  
Et que tout notre amour n'apaisera jamais.  
Vous m'accablez en vain de soupirs, de tendresse ;  
En vain mon triste coeur en vos maux s'intéresse,  
Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,  
Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :  
Lorsqu'à des feux si beaux je rends cette justice,  
C'est l'amante qui parle ; oyez l'impératrice.  
Ce titre est votre ouvrage, et vous me l'avez dit :  
D'un service si grand votre espoir s'applaudit,  
Et s'est fait en aveugle un obstacle invincible,  
Quand il a cru se faire un succès infaillible.  
Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,  
Il fallait m'apporter la main d'un empereur,  
M'élever jusqu'à vous en heureuse sujette :  
Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;  
Mais puis-je avec ce nom même chose pour vous ?  
Il faut nommer un maître, et choisir un époux :  
C'est la loi qu'on m'impose, ou plutôt c'est la peine  
Qu'on attache aux douceurs de me voir souveraine.  
Je sais que le sénat, d'une commune voix,  
Me laisse avec respect la liberté du choix ;  
Mais il attend de moi celui du plus grand homme  
Qui respire aujourd'hui dans l'une et l'autre Rome :  
Vous l'êtes, j'en suis sûre, et toutefois, hélas !  
Un jour on le croira, mais...  

        On ne le croit pas,  
Madame : il faut encor du temps et des services ;  
Il y faut du destin quelques heureux caprices,  
Et que la renommée, instruite en ma faveur,  
Séduisant l'univers, impose à ce grand coeur.  
Cependant admirez comme un amant se flatte :  
J'avais cru votre gloire un peu moins délicate ;  
J'avais cru mieux répondre à ce que je vous dois  
En tenant tout de vous, qu'en vous l'offrant en moi ;  
Et qu'auprès d'un objet que l'amour sollicite,  
Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.  

Oui ; mais le tiendra-t-il auprès de l'univers,  
Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?  
Peut-être le sénat n'ose encor vous élire,  
Et si je m'y hasarde, osera m'en dédire ;  
Peut-être qu'il s'apprête à faire ailleurs sa cour  
Du honteux désaveu qu'il garde à notre amour ;  
Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable  
Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;  
Et plus ce rang m'élève, et plus sa dignité  
M'en fait avec hauteur une nécessité.  

Rabattez ces hauteurs où tout le coeur s'oppose,  
Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :  
Tant d'orgueil et d'amour ne s'accordent pas bien ;  
Et c'est ne point aimer que ne hasarder rien.  

S'il n'y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;  
Mais c'est trop hasarder qu'y hasarder ma gloire ;  
Et plus je ferme l'oeil aux périls que j'y cours,  
Plus je vois que c'est trop qu'y hasarder vos jours.  
Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance  
Jusqu'à me demander pour vous la préférence,  
Si des noms que la gloire à l'envi me produit  
Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,  
Qu'aisément à ce bruit on me verrait souscrire,  
Et remettre en vos mains ma personne et l'empire !  
Mais l'empire vous fait trop d'illustres jaloux :  
Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;  
Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.  
Vos vertus n'ont point eu toute leur étendue ;  
Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,  
N'ose espérer de vous ce qu'il présume d'eux.  
Vous aimez, vous plaisez : c'est tout auprès des femmes ;  
C'est par là qu'on surprend, qu'on enlève leurs âmes ;  
Mais pour remplir un trône et s'y faire estimer,  
Ce n'est pas tout, seigneur, que de plaire et d'aimer.  
La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,  
Quand un effort d'amour semble l'avoir volée ;  
Et pour garder un rang si cher à nos désirs,  
Il faut un plus grand art que celui des soupirs.  
Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :  
Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;  
Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,  
J'aurais pitié d'un sceptre acheté par des pleurs.  

Ah ! Madame, aviez-vous de si fières pensées,  
Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?  
Me disiez-vous alors que le gouvernement  
Demandait un autre art que celui d'un amant ?  
Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,  
J'en aurais paru digne autant ou plus qu'un autre :  
Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;  
Et vous-même...  

        Oui, seigneur, j'aurais suivi ce choix,  
Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,  
Contre tout l'univers maintiendrait son ouvrage.  
Tel contre vous et moi s'osera révolter,  
Qui contre un si grand corps craindrait de s'emporter,  
Et méprisant en moi ce que l'amour m'inspire,  
Respecterait en lui le démon de l'empire.  

Mais l'offre qu'il vous fait d'en croire tous vos voeux...  

N'est qu'un refus moins rude et plus respectueux.  

Quelles illusions de gloire chimérique,  
Quels farouches égards de dure politique,  
Dans ce coeur tout à moi, mais qu'en vain j'ai charmé,  
Me font le plus aimable et le moins estimé ?  

Arrêtez : mon amour ne vient que de l'estime.  
Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,  
Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;  
Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...  

Laissons là le sénat, et m'apprenez, de grâce,  
Madame, à quel heureux je dois quitter la place,  
Qui je dois imiter pour obtenir un jour  
D'un orgueil souverain le prix d'un juste amour.  

J'aurai peine à choisir ; choisissez-le vous-même,  
Cet heureux, et nommez qui vous voulez que j'aime ;  
Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.  
J'aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,  
Aucun autre du moins, quelque ordre qu'on m'en donne,  
Ne se verra jamais maître de ma personne :  
Je le jure en vos mains, et j'y laisse mon coeur.  
N'attendez rien de plus, à moins d'être empereur ;  
Mais j'entends empereur comme vous devez l'être,  
Par le choix d'un sénat qui vous prenne pour maître,  
Qui d'un état si grand vous fasse le soutien,  
Et d'un commun suffrage autorise le mien.  
Je le fais rassembler exprès pour vous élire,  
Ou me laisser moi seule à gouverner l'empire,  
Et ne plus m'asservir à ce dangereux choix,  
S'il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.  
Adieu, seigneur : je crains de n'être plus maîtresse  
De ce que vos regards m'inspirent de faiblesse,  
Et que ma peine, égale à votre déplaisir,  
Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.  

C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate :  
Je ne l'ai point nommée ambitieuse, ingrate ;  
Mais le sujet enfin va céder à l'amant,  
Et l'excès du respect au juste emportement.  
Dites-le-moi, madame : a-t-on vu perfidie  
Plus noire au fond de l'âme, au dehors plus hardie ?  
A-t-on vu plus d'étude attacher la raison  
À l'indigne secours de tant de trahison ?  
Loin d'en baisser les yeux, l'orgueilleuse en fait gloire ;  
Elle nous l'ose peindre en illustre victoire.  
L'honneur et le devoir eux seuls la font agir !  
Et m'étant plus fidèle, elle aurait à rougir !  

La gêne qu'elle en souffre égale bien la vôtre :  
Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;  
Elle-même en vos mains en a fait le serment.  

Illusion nouvelle, et pur amusement !  
Il n'est, madame, il n'est que trop de conjonctures  
Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.  
Qui sait l'art de régner les rompt avec éclat,  
Et ne manque jamais de cent raisons d'état.  

Mais si vous la piquiez d'un peu de jalousie,  
Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,  
Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,  
Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.  

Me soupçonneriez-vous d'avoir l'âme assez basse  
Pour employer la feinte à tromper ma disgrâce ?  
Je suis jeune, et j'en fais trop mal ici ma cour  
Pour joindre à ce défaut un faux éclat d'amour.  

L'agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !  
Et que de vos jaloux l'importune sagesse,  
Toute fière qu'elle est, le voudrait racheter  
De tout ce qu'elle croit et croira mériter !  
Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,  
Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :  
Punissez tant d'orgueil par de justes dédains,  
Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.  

Vous voyez qu'à son rang elle me sacrifie,  
Madame, et vous voulez que je la justifie !  
Qu'après tous les mépris qu'elle montre pour moi,  
Je lui prête un exemple à me voler sa foi !  

Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine  
Si c'est justifier ou punir l'inhumaine ;  
Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,  
On pourrait avec joie accepter ses refus.  
L'honneur qu'on se ferait à vous détacher d'elle  
Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.  
Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,  
Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;  
Car peut-être en est-il que la princesse même  
Condamne à vous aimer dès que vous direz : " j'aime. "  
Adieu : c'en est assez pour la première fois.  

Ô ciel, délivre-moi du trouble où tu me vois !  

Non, votre cher Aspar n'aime point la princesse :  
Ce n'est que pour le rang que tout son coeur s'empresse ;  
Et si l'on eût choisi mon père pour César,  
J'aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.  
Il s'en est expliqué tantôt en ma présence ;  
Et tout ce que pour elle il a de complaisance,  
Tout ce qu'il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,  
Ne doit être imputé qu'à l'ardeur de régner.  
Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,  
Et le croit plus rival qu'ami de ce cher frère ;  
Mais comme elle balance, elle écoute aisément  
Tout ce qui peut d'abord flatter son sentiment :  
Voilà ce que j'en sais.  

        Je ne suis point surprise  
De tout ce que d'Aspar m'apprend votre franchise.  
Vous ne m'en dites rien que ce que j'en ai dit,  
Lorsqu'à Léon tantôt j'ai dépeint son esprit ;  
Et j'en ai pénétré l'ambition secrète  
Jusques à pressentir l'offre qu'il vous a faite.  
Puisque en vain je m'attache à qui ne m'aime pas,  
Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :  
Il faut, à son exemple, avoir ma politique,  
Trouver à ma disgrâce une face héroïque,  
Donner à ce divorce une illustre couleur,  
Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.  
Dites-moi cependant, que deviendra mon frère ?  
D'un si parfait amour que faut-il qu'il espère ?  

On l'aime, et fortement, et bien plus qu'on ne veut ;  
Mais pour s'en détacher, on fait tout ce qu'on peut.  
Faut-il vous dire tout ? On m'a commandé même  
D'essayer contre lui l'art et le stratagème.  
On me devra beaucoup si je puis l'ébranler,  
On me donne son coeur, si je le puis voler ;  
Et déjà pour essai de mon obéissance,  
J'ai porté quelque attaque, et fait un peu d'avance.  
Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,  
Fidèle amant qu'il est, cette importunité ;  
Mais pour peu qu'il vous plût appuyer l'artifice,  
Cet appui tiendrait lieu d'un signalé service.  

Ce n'est point un service à prétendre de moi  
Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;  
Et quand à vous aimer j'aurais su le réduire,  
Quel fruit son changement pourrait-il lui produire ?  
Vous qui ne l'aimez point, pourriez-vous l'accepter ?  

Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;  
Et l'on voit si souvent, après la foi donnée,  
Naître un parfait amour d'un pareil hyménée,  
Que si de son côté j'y voyais quelque jour,  
J'espérerais bientôt de l'aimer à mon tour.  

C'est trop et trop peu dire. Est-il encore à naître,  
Cet amour ? Est-il né ?  

        Cela pourrait bien être.  
Ne l'examinons point avant qu'il en soit temps ;  
L'occasion viendra peut-être, et je l'attends.  

Et vous servez Léon auprès de la princesse ?  

Avec sincérité pour lui je m'intéresse ;  
Et si j'en étais crue, il aurait le bonheur  
D'en obtenir la main, comme il en a le coeur.  
J'obéis cependant aux ordres qu'on me donne,  
Et souffrirais ses voeux, s'il perdait la couronne.  
Mais la princesse vient.  

        Que fait ce malheureux,  
Irène ?  

        Ce qu'on fait dans un sort rigoureux :  
Il soupire, il se plaint.  

    De moi ?  

        De sa fortune.  

Est-il bien convaincu qu'elle nous est commune,  
Qu'ainsi que lui du sort j'accuse la rigueur ?  

Je ne pénètre point jusqu'au fond de son coeur ;  
Mais je sais qu'au dehors sa douleur vous respecte :  
Elle se tait de vous.  

        Ah ! Qu'elle m'est suspecte !  
Un modeste reproche à ses maux siérait bien :  
C'est me trop accuser que de n'en dire rien.  
M'aurait-il oubliée, et déjà dans son âme  
Effacé tous les traits d'une si belle flamme ?  

C'est par là qu'il devrait soulager ses ennuis,  
Madame ; et de ma part j'y fais ce que je puis.  

Ah ! Ma flamme n'est pas à tel point affaiblie,  
Que je puisse endurer, Irène, qu'il m'oublie.  
Fais-lui, fais-lui plutôt soulager son ennui  
À croire que je souffre autant et plus que lui.  
C'est une vérité que j'ai besoin qu'il croie,  
Pour mêler à mes maux quelque inutile joie,  
Si l'on peut nommer joie une triste douceur  
Qu'un digne amour conserve en dépit du malheur.  
L'âme qui l'a sentie en est toujours charmée,  
Et même en n'aimant plus, il est doux d'être aimée.  

Vous souvient-il encor de me l'avoir donné,  
Madame ? Et ce doux soin dont votre esprit gêné...  

Souffre un reste d'amour qui me trouble et m'accable.  
Je ne t'en ai point fait un don irrévocable ;  
Mais je te le redis, dérobe-moi ses voeux ;  
Séduis, enlève-moi son coeur, si tu le peux.  
J'ai trop mis à l'écart celui d'impératrice ;  
Reprenons avec lui ma gloire et mon supplice :  
C'en est un, et bien rude, à moins que le sénat  
Mette d'accord ma flamme et le bien de l'état.  

N'est-ce point avilir votre pouvoir suprême  
Que mendier ailleurs ce qu'il peut de lui-même ?  

Irène, il te faudrait les mêmes yeux qu'à moi  
Pour voir la moindre part de ce que je prévois.  
Épargne à mon amour la douleur de te dire  
À quels troubles ce choix hasarderait l'empire :  
Je l'ai déjà tant dit, que mon esprit lassé  
N'en saurait plus souffrir le portrait retracé.  
Ton frère a l'âme grande, intrépide, sublime ;  
Mais d'un peu de jeunesse on lui fait un tel crime,  
Que si tant de vertus n'ont que moi pour appui,  
En faire un empereur, c'est me perdre avec lui.  

Quel ordre a pu du trône exclure la jeunesse ?  
Quel astre à nos beaux jours enchaîne la faiblesse ?  
Les vertus, et non l'âge, ont droit à ce haut rang ;  
Et n'était le respect qu'imprime votre sang,  
Je dirais que Léon vaudrait bien Théodose.  

Sans doute ; et toutefois ce n'est pas même chose.  
Faible qu'était ce prince à régir tant d'états,  
Il avait des appuis que ton frère n'a pas :  
L'empire en sa personne était héréditaire ;  
Sa naissance le tint d'un aïeul et d'un père ;  
Il régna dès l'enfance, et régna sans jaloux,  
Estimé d'assez peu, mais obéi de tous.  
Léon peut succéder aux droits de la puissance,  
Mais non pas au bonheur de cette obéissance :  
Tant ce trône, où l'amour par ma main l'aurait mis,  
Dans mes premiers sujets lui ferait d'ennemis !  
Tout ce qu'ont vu d'illustre et la paix et la guerre  
Aspire à ce grand nom de maître de la terre :  
Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun  
Que chacun veut pour soi, tant qu'il n'est à pas un.  
Pleins de leur renommée, enflés de leurs services,  
Combien ce choix pour eux aura-t-il d'injustices,  
Si ma flamme obstinée et ses odieux soins  
L'arrêtent sur celui qu'ils estiment le moins !  
Léon est d'un mérite à devenir leur maître ;  
Mais comme c'est l'amour qui m'aide à le connaître,  
Tout ce qui contre nous s'osera mutiner  
Dira que je suis seule à me l'imaginer.  

C'est donc en vain pour lui qu'on prie et qu'on espère ?  

Je l'aime, et sa personne à mes yeux est bien chère ;  
Mais si le ciel pour lui n'inspire le sénat,  
Je sacrifierai tout au bonheur de l'état.  

Que pour vous imiter j'aurais l'âme ravie  
D'immoler à l'état le bonheur de ma vie !  
Madame, ou de Léon faites-nous un César,  
Ou portez ce grand choix sur le fameux Aspar :  
Je l'aime, et ferais gloire, en dépit de ma flamme,  
De faire un maître à tous de celui de mon âme ;  
Et pleurant pour le frère en ce grand changement,  
Je m'en consolerais à voir régner l'amant.  
Des deux têtes qu'au monde on me voit les plus chères,  
Élevez l'une ou l'autre au trône de vos pères :  
Daignez...  

        Aspar serait digne d'un tel honneur,  
Si vous pouviez, Irène, un peu moins sur son coeur.  
J'aurais trop à rougir si sous le nom de femme  
Je le faisais régner sans régner dans son âme ;  
Si j'en avais le titre, et vous tout le pouvoir,  
Et qu'entre nous ma cour partageât son devoir.  

Ne l'appréhendez pas : de quelque ardeur qu'il m'aime,  
Il est plus à l'état, madame, qu'à lui-même.  

Je le crois comme vous, et que sa passion  
Regarde plus l'état que vous, moi, ni Léon.  
C'est vous entendre, Irène, et vous parler sans feindre :  
Je vois ce qu'il projette, et ce qu'il en faut craindre.  
L'aimez-vous ?  

        Je l'aimai, quand je crus qu'il m'aimait :  
Je voyais sur son front un air qui me charmait ;  
Mais depuis que le temps m'a fait mieux voir sa flamme,  
J'ai presque éteint la mienne et dégagé mon âme.  

Achevez. Tel qu'il est, voulez-vous l'épouser ?  

Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.  
Après deux ans d'amour il y va de ma gloire :  
L'affront serait trop grand, et la tache trop noire,  
Si dans la conjoncture où l'on est aujourd'hui  
Il m'osait regarder comme indigne de lui.  
Ses desseins vont plus haut ; et voyant qu'il vous aime,  
Bien que peut-être moins que votre diadème,  
Je n'ai vu rien en moi qui le pût retenir ;  
Et je ne vous l'offrais que pour le prévenir.  
C'est ainsi que j'ai cru me mettre en assurance  
Par l'éclat généreux d'une fausse apparence :  
Je vous cédais un bien que je ne puis garder,  
Et qu'à vous seule enfin ma gloire peut céder.  

Reposez-vous sur moi. Votre Aspar vient.  

        Madame,  
Déjà sur vos desseins j'ai lu dans plus d'une âme,  
Et crois de mon devoir de vous mieux avertir  
De ce que sur tous deux on m'a fait pressentir.  
J'espère pour Léon, et j'y fais mon possible ;  
Mais j'en prévois, madame, un murmure infaillible,  
Qui pourra se borner à quelque émotion,  
Et peut aller plus loin que la sédition.  

Vous en savez l'auteur : parlez, qu'on le punisse ;  
Que moi-même au sénat j'en demande justice.  

Peut-être est-ce quelqu'un que vous pourriez choisir,  
S'il vous fallait ailleurs tourner votre désir,  
Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,  
Que nous n'aurions à craindre aucun parti contraire.  
Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,  
Ce serait à l'empire ôter un ferme appui,  
Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,  
Quand il n'est pas encor digne de votre haine.  

On me fait mal sa cour avec de tels avis,  
Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.  
Je hais l'empressement de ces devoirs sincères,  
Qui ne jette en l'esprit que de vagues chimères,  
Et ne me présentant qu'un obscur avenir,  
Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.  

Le besoin de l'état est souvent un mystère  
Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.  

Il n'est souvent aussi qu'un pur fantôme en l'air  
Que de secrets ressorts font agir et parler,  
Et s'arrête où le fixe une âme prévenue,  
Qui pour ses intérêts le forme et le remue.  
Des besoins de l'état si vous êtes jaloux,  
Fiez-vous-en à moi, qui les vois mieux que vous.  
Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,  
Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;  
Mais il m'apprend de qui je dois me défier ;  
Et je puis, si je veux, me le sacrifier.  

Qui nomme-t-il, madame ?  

        Aspar, c'est un mystère  
Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.  
Si l'on hait tant Léon, du moins réduisez-vous  
À faire qu'on m'admette à régner sans époux.  

Je ne l'obtiendrai point, la chose est sans exemple.  

La matière au vrai zèle en est d'autant plus ample ;  
Et vous en montrerez de plus rares effets  
En obtenant pour moi ce qu'on n'obtint jamais.  

Oui ; mais qui voulez-vous que le sénat vous donne,  
Madame, si Léon...  

        Ou Léon, ou personne.  
À l'un de ces deux points amenez les esprits.  
Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;  
Je la laisse avec vous, afin que votre zèle  
S'allume à ce beau feu que vous avez pour elle.  
Justine, suivez-moi.  

        Ce prix qu'on vous promet  
sur votre âme, seigneur, doit faire peu d'effet.  
La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,  
Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;  
Et l'amour à tel point vous rend maître du mien,  
Que me donner à vous, c'est ne vous donner rien.  

Vous dites vrai, madame ; et du moins j'ose dire  
Que me donner un coeur au-dessous de l'empire,  
Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,  
C'est ne me donner rien qui soit digne de moi.  

Indigne que je suis d'une foi si douteuse,  
Vous fais-je quelque loi qui puisse être honteuse ?  
Et si Léon devait l'empire à votre appui,  
Lui qui vous y ferait le premier d'après lui,  
Auriez-vous à rougir de l'en avoir fait maître,  
Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez l'être ?  
Mettez-vous, j'y consens, au-dessus de l'amour,  
Si pour monter au trône, il s'offre quelque jour.  
Qu'à ce glorieux titre un amant soit volage,  
Je puis l'en estimer, l'en aimer davantage,  
Et voir avec plaisir la belle ambition  
Triompher d'une ardente et longue passion.  
L'objet le plus charmant doit céder à l'empire :  
Régnez ; j'en dédirai mon coeur s'il en soupire.  
Vous ne m'en croyez pas, seigneur ; et toutefois  
Vous régneriez bientôt si l'on suivait ma voix.  
Apprenez à quel point pour vous je m'intéresse.  
Je viens de vous offrir moi-même à la princesse ;  
Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs  
À l'honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.  
Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "  

C'est agir en amante et généreuse et bonne ;  
Mais sûre d'un refus qui doit rompre le coup,  
La générosité ne coûte pas beaucoup.  

Vous voyez les chagrins où cette offre m'expose,  
Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !  
Ah ! Si j'osais, seigneur, vous appeler ingrat !  

L'offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,  
Si pour mieux éblouir vous aviez eu l'adresse  
D'ébranler tant soit peu l'esprit de la princesse.  
Elle est impératrice, et d'un seul : " je le veux, "  
Elle peut de Léon faire un monarque heureux :  
Qu'a-t-il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?  

N'insultez point, seigneur, une flamme si belle.  
L'amour, las de gémir sous les raisons d'état,  
Pourrait n'en croire pas tout à fait le sénat.  

L'amour n'a qu'à parler : le sénat, quoi qu'on pense,  
N'aura que du respect et de la déférence ;  
Et de l'air dont la chose a déjà pris son cours,  
Léon pourra se voir empereur pour trois jours.  

Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :  
La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;  
En moins de temps un prince à qui tout est permis  
Peut rendre ce qu'il doit aux vrais et faux amis.  

L'amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.  
Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;  
Et dirai toutefois, sans m'en embarrasser,  
Qu'il est un peu bien tôt pour vous de menacer.  

Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime  
Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.  
L'amour tendre est timide, et craint pour son objet,  
Dès qu'il lui voit former un dangereux projet.  

Vous m'aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;  
Mais de quelle façon le faites-vous connoître ?  
L'amour inspire-t-il ce rare empressement  
De voir régner un frère aux dépens d'un amant ?  

Il m'inspire à regret la peur de votre perte.  
Régnez, je vous l'ai dit, la porte en est ouverte ;  
Vous avez du mérite, et je manque d'appas ;  
Dédaignez, quittez-moi, mais ne vous perdez pas.  
Pour le salut d'un frère ai-je si peu d'alarmes,  
Qu'il y faille ajouter d'autres sujets de larmes ?  
C'est assez que pour vous j'ose en vain soupirer ;  
Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.  

Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :  
Puisque vous m'aimez tant, je n'ai point lieu de craindre.  
Quelque peine qu'on doive à ma témérité,  
Votre main qui m'attend fera ma sûreté ;  
Et contre le courroux le plus inexorable  
Elle me servira d'asile inviolable.  

Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.  
Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;  
Je doute si j'aurais toujours même tendresse,  
Et pourrais de ma main n'être pas la maîtresse.  
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler  
Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler.  

Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.  
J'ai pour vous un amour à ne jamais s'éteindre,  
Madame ; et dans l'orgueil que vous-même approuvez,  
L'amitié de Léon a ses droits conservés ;  
Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,  
Quelques soins, quelque effort qu'il vous en plaise attendre,  
Ne me verront jamais l'esprit persuadé  
Que je doive obéir à qui j'ai commandé,  
À qui, si j'en puis croire un coeur qui vous adore,  
J'aurai droit, et longtemps, de commander encore.  
Ma gloire, qui s'oppose à cet abaissement,  
Trouve en tous mes égaux le même sentiment.  
Ils ont fait la princesse arbitre de l'empire :  
Qu'elle épouse Léon, tous sont prêts d'y souscrire ;  
Mais je ne réponds pas d'un long respect en tous,  
À moins qu'il associe aussitôt l'un de nous.  
La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose  
Que ce que l'on a fait pour le grand Théodose.  
C'est par là que l'empire est tombé dans ce sang  
Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.  
Songez sur cet exemple à vous rendre justice,  
À me faire empereur pour être impératrice :  
Vous avez du pouvoir, madame ; usez-en bien,  
Et pour votre intérêt attachez-vous au mien.  

Léon dispose-t-il du coeur de la princesse ?  
C'est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;  
Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir  
Elle éteindra l'amour plutôt que d'en déchoir.  
Près d'elle avec le temps nous pourrons davantage :  
Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.  

Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :  
Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.  
J'attends de votre amour cette preuve nouvelle.  
Adieu, madame.  

        Adieu. L'ambition est belle ;  
Mais vous n'êtes, seigneur, avec ce sentiment,  
Ni véritable ami, ni véritable amant.  

Justine, plus j'y pense, et plus je m'inquiète :  
Je crains de n'avoir plus une amour si parfaite,  
Et que si de Léon on me fait un époux,  
Un bien si désiré ne me soit plus si doux.  
Je ne sais si le rang m'aurait fait changer d'âme ;  
Mais je tremble à penser que je serais sa femme,  
Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri,  
Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari.  
J'aimerais à régner avec l'indépendance  
Que des vrais souverains s'assure la prudence ;  
Je voudrais que le ciel inspirât au sénat  
De me laisser moi seule à gouverner l'état,  
De m'épargner ce maître, et vois d'un oeil d'envie  
Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.  
On triompha de l'une ; et pour Sémiramis,  
Elle usurpa le nom et l'habit de son fils ;  
Et sous l'obscurité d'une longue tutelle,  
Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus qu'elle.  
Mais mon coeur de leur sort n'en est pas moins jaloux :  
C'était régner enfin, et régner sans époux.  
Le triomphe n'en fait qu'affermir la mémoire ;  
Et le déguisement n'en détruit point la gloire.  

Que les choses bientôt prendraient un autre tour  
Si le sénat prenait le parti de l'amour !  
Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.  

Sachons d'eux quel destin le ciel vient de me faire.  

Madame, le sénat nous députe tous deux  
Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux.  
Après qu'entre vos mains il a remis l'empire,  
C'est faire un attentat que de vous rien prescrire ;  
Et son respect vous prie une seconde fois  
De lui donner vous seule un maître à votre choix.  

Il pouvait le choisir.  

        Il s'en défend l'audace,  
Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.  

Pourquoi donc m'en fait-il une nécessité ?  

Pour donner plus de force à votre autorité.  

Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,  
Et lui mieux obéir qu'il n'a daigné me plaire.  
Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :  
Pour être souveraine il faut m'assujettir,  
En montant sur le trône entrer dans l'esclavage,  
Et recevoir des lois de qui me rend hommage.  
Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir  
Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.  

Il tiendrait à faveur et bien haute et bien rare  
De le savoir, madame, avant qu'il se sépare.  

Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.  
Mais je ferais un crime à le plus différer ;  
Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,  
Montrer un digne effet de pleine obéissance.  
Retirez-vous, Aspar : vous aurez votre tour.  

On m'a dit que pour moi vous aviez de l'amour,  
Seigneur ; serait-il vrai ?  

        Qui vous l'a dit, madame ?  

Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,  
L'exil que mon hymen vous devait imposer :  
Sont-ce là des témoins, seigneur, à récuser ?  

C'est donc à moi, madame, à confesser mon crime.  
L'amour naît aisément du zèle et de l'estime ;  
Et l'assiduité près d'un charmant objet  
N'attend point notre aveu pour faire son effet.  
Il m'est honteux d'aimer ; il vous l'est d'être aimée  
D'un homme dont la vie est déjà consumée,  
Qui ne vit qu'à regret depuis qu'il a pu voir  
Jusqu'où ses yeux charmés ont trahi son devoir.  
Mon coeur, qu'un si long âge en mettait hors d'alarmes,  
S'est vu livré par eux à ces dangereux charmes.  
En vain, madame, en vain je m'en suis défendu ;  
En vain j'ai su me taire après m'être rendu :  
On m'a forcé d'aimer, on me force à le dire.  
Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,  
Sans que de tout l'excès d'un si long déplaisir  
Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;  
Mais enfin la langueur qu'on voit sur mon visage  
Est encor plus l'effet de l'amour que de l'âge.  
Il faut faire un heureux, le jour n'en est pas loin :  
Pardonnez à l'horreur d'en être le témoin,  
Si mes maux et ce feu digne de votre haine  
Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.  
Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...  

Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;  
Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,  
Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.  

Quel qu'il soit, il sera l'arrêt de mon trépas,  
Madame.  

        Encore un coup, ne vous éloignez pas.  
Seigneur, jusques ici vous m'avez bien servie ;  
Vos lumières ont fait tout l'éclat de ma vie ;  
La vôtre s'est usée à me favoriser :  
Il faut encor plus faire, il faut...  

    Quoi ?  

        M'épouser.  

Moi, madame ?  

        Oui, seigneur ; c'est le plus grand service  
Que vos soins puissent rendre à votre impératrice.  
Non qu'en m'offrant à vous je réponde à vos feux  
Jusques à souhaiter des fils et des neveux :  
Mon aïeul, dont partout les hauts faits retentissent,  
Voudra bien qu'avec moi ses descendants finissent,  
Que j'en sois la dernière, et ferme dignement  
D'un si grand empereur l'auguste monument.  
Qu'on ne prétende plus que ma gloire s'expose  
À laisser des Césars du sang de Théodose.  
Qu'ai-je affaire de race à me déshonorer,  
Moi qui n'ai que trop vu ce sang dégénérer,  
Et que s'il est fécond en illustres princesses,  
Dans les princes qu'il forme il n'a que des faiblesses ?  
Ce n'est pas que Léon, choisi pour souverain,  
Pour me rendre à mon rang n'eût obtenu ma main.  
Mon amour, à ce prix, se fût rendu justice ;  
Mais puisqu'on m'a sans lui nommée impératrice,  
je dois à ce haut rang d'assez nobles projets  
Pour n'admettre en mon lit aucun de mes sujets.  
Je ne veux plus d'époux, mais il m'en faut une ombre,  
Qui des Césars pour moi puisse grossir le nombre ;  
Un mari qui content d'être au-dessus des rois,  
Me donne ses clartés, et dispense mes lois ;  
Qui n'étant en effet que mon premier ministre,  
Pare ce que sous moi l'on craindrait de sinistre,  
Et pour tenir en bride un peuple sans raison,  
Paroisse mon époux, et n'en ait que le nom.  
Vous m'entendez, seigneur, et c'est assez vous dire.  
Prêtez-moi votre main, je vous donne l'empire :  
Éblouissons le peuple, et vivons entre nous  
Comme s'il n'était point d'épouses ni d'époux.  
Si ce n'est posséder l'objet de votre flamme,  
C'est vous rendre du moins le maître de son âme,  
L'ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus d'eux,  
Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.  

Madame...  

        À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;  
Et j'acquitte envers vous et l'état et mon frère.  

Aurait-on jamais cru, madame... ?  

        Allez, seigneur,  
Allez en plein sénat faire voir l'empereur.  
Il demeure assemblé pour recevoir son maître :  
Allez-y de ma part vous faire reconnaître ;  
Ou si votre souhait ne répond pas au mien,  
Faites grâce à mon sexe, et ne m'en dites rien.  

Souffrez qu'à vos genoux, madame...  

        Allez, vous dis-je :  
Je m'oblige encor plus que je ne vous oblige ;  
Et mon coeur qui vous vient d'ouvrir ses sentiments,  
N'en veut ni de refus ni de remerciements.  

Faites rentrer Aspar. Que faites-vous d'Irène ?  
Quand l'épouserez-vous ? Ce mot vous fait-il peine ?  
Vous ne répondez point ?  

        Non, madame, et je dois  
Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.  
Qui se tait obéit.  

        J'aime assez qu'on s'explique.  
Les silences de cour ont de la politique.  
Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,  
Et c'est en se taisant que l'on nous contredit.  
Le temps m'éclaircira de ce que je soupçonne.  
Cependant j'ai fait choix de l'époux qu'on m'ordonne.  
Léon vous faisait peine, et j'ai dompté l'amour,  
Pour vous donner un maître admiré dans la cour,  
Adoré dans l'armée, et que de cet empire  
Les plus fermes soutiens feraient gloire d'élire :  
C'est Martian.  

        Tout vieil et tout cassé qu'il est !  

Tout vieil et tout cassé, je l'épouse ; il me plaît.  
J'ai mes raisons. Au reste, il a besoin d'un gendre  
Qui partage avec lui les soins qu'il lui faut prendre,  
Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,  
Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.  
Qui jugeriez-vous propre à remplir cette place ?  
Une seconde fois vous paraissez de glace !  

Madame, Aréobinde et Procope tous deux  
Ont engagé leur coeur et formé d'autres voeux :  
Sans cela je dirais...  

        Et sans cela moi-même  
J'élèverois Aspar à cet honneur suprême ;  
Mais quand il serait homme à pouvoir aisément  
Renoncer aux douceurs de son attachement,  
Justine n'aurait pas une âme assez hardie  
Pour accepter un coeur noirci de perfidie,  
Et vous regarderait comme un volage esprit  
Toujours prêt à donner où la fortune rit.  
N'en savez-vous aucun de qui l'ardeur fidèle...  

Madame, vos bontés choisiront mieux pour elle ;  
Comme pour Martian elles nous ont surpris,  
Elles sauront encor surprendre nos esprits.  
Je vous laisse en résoudre.  

        Allez ; et pour Irène,  
Si vous ne sentez rien en l'âme qui vous gêne,  
Ne faites plus douter de vos longues amours,  
Ou je dispose d'elle avant qu'il soit deux jours.  

Ce n'est pas encor tout, Justine : je veux faire  
Le malheureux Léon successeur de ton père.  
Y contribueras-tu ? Prêteras-tu la main  
Au glorieux succès d'un si noble dessein ?  

Et la main et le coeur sont en votre puissance,  
Madame : doutez-vous de mon obéissance,  
Après que par votre ordre il m'a déjà coûté  
Un conseil contre vous qui doit l'avoir flatté ?  

Achevons : le voici. Je réponds de ton père ;  
Son coeur est trop à moi pour nous être contraire.  

Je me le disais bien, que vos nouveaux serments,  
Madame, ne seraient que des amusements.  

Vous commencez d'un air...  

        J'achèverai de même,  
Ingrate ! Ce n'est plus ce Léon qui vous aime ;  
Non, ce n'est plus...  

    Sachez...  

        Je ne veux rien savoir,  
Et je n'apporte ici ni respect ni devoir.  
L'impétueuse ardeur d'une rage inquiète  
N'y vient que mériter la mort que je souhaite ;  
Et les emportements de ma juste fureur  
Ne m'y parlent de vous que pour m'en faire horreur.  
Oui, comme Pulchérie et comme impératrice,  
Vous n'avez eu pour moi que détour, qu'injustice :  
Si vos fausses bontés ont su me décevoir,  
Vos serments m'ont réduit au dernier désespoir.  

Ah ! Léon.  

        Par quel art, que je ne puis comprendre,  
Forcez-vous d'un soupir ma fureur à se rendre ?  
Un coup d'oeil en triomphe ; et dès que je vous vois,  
Il ne me souvient plus de vos manques de foi.  
Ma bouche se refuse à vous nommer parjure,  
Ma douleur se défend jusqu'au moindre murmure ;  
Et l'affreux désespoir qui m'amène en ces lieux  
Cède au plaisir secret d'y mourir à vos yeux.  
J'y vais mourir, madame, et d'amour, non de rage :  
De mon dernier soupir recevez l'humble hommage ;  
Et si de votre rang la fierté le permet,  
Recevez-le, de grâce, avec quelque regret.  
Jamais fidèle ardeur n'approcha de ma flamme,  
Jamais frivole espoir ne flatta mieux une âme.  
Je ne méritais pas qu'il eût aucun effet,  
Ni qu'un amour si pur se vît mieux satisfait.  
Mais quand vous m'avez dit : "quelque ordre qu'on me donne,  
Nul autre ne sera maître de ma personne, "  
J'ai dû me le promettre ; et toutefois, hélas !  
Vous passez dès demain, madame, en d'autres bras ;  
Et dès ce même jour, vous perdez la mémoire  
De ce que vos bontés me commandaient de croire !  

Non, je ne la perds pas, et sais ce que je dois.  
Prenez des sentiments qui soient dignes de moi,  
Et ne m'accusez point de manquer de parole,  
Quand pour vous la tenir moi-même je m'immole.  

Quoi ? Vous n'épousez pas Martian dès demain ?  

Savez-vous à quel prix je lui donne la main ?  

Que m'importe à quel prix un tel bonheur s'achète ?  

Sortez, sortez du trouble où votre erreur vous jette,  
Et sachez qu'avec moi ce grand titre d'époux  
N'a point de privilège à vous rendre jaloux ;  
Que sous l'illusion de ce faux hyménée,  
Je fais voeu de mourir telle que je suis née ;  
Que Martian reçoit et ma main et ma foi  
Pour me conserver toute, et tout l'empire à moi ;  
Et que tout le pouvoir que cette foi lui donne  
Ne le fera jamais maître de ma personne.  
Est-ce tenir parole ? Et reconnaissez-vous  
À quel point je vous sers quand j'en fais mon époux ?  
C'est pour vous qu'en ses mains je dépose l'empire ;  
C'est pour vous le garder qu'il me plaît de l'élire.  
Rendez-vous, comme lui, digne de ce dépôt,  
Que son âge penchant vous remettra bientôt ;  
Suivez-le pas à pas ; et marchant dans sa route,  
Mettez ce premier rang après lui hors de doute.  
Étudiez sous lui ce grand art de régner,  
Que tout autre aurait peine à vous mieux enseigner ;  
Et pour vous assurer ce que j'en veux attendre,  
Attachez-vous au trône, et faites-vous son gendre :  
Je vous donne Justine.  

    À moi, madame !  

        À vous,  
Que je m'étais promis moi-même pour époux.  

Ce n'est donc pas assez de vous avoir perdue,  
De voir en d'autres mains la main qui m'était due,  
Il faut aimer ailleurs !  

        Il faut être empereur,  
Et le sceptre à la main, justifier mon coeur ;  
Montrer à l'univers, dans le héros que j'aime,  
Tout ce qui rend un front digne du diadème ;  
Vous mettre, à mon exemple, au-dessus de l'amour,  
Et par mon ordre enfin régner à votre tour.  
Justine a du mérite, elle est jeune, elle est belle :  
Tous vos rivaux pour moi le vont être pour elle ;  
Et l'empire pour dot est un trait si charmant,  
Que je ne vous en puis répondre qu'un moment.  

Oui, madame, après vous elle est incomparable :  
Elle est de votre cour la plus considérable ;  
Elle a des qualités à se faire adorer,  
Mais, hélas ! Jusqu'à vous j'avais droit d'aspirer.  
Voulez-vous qu'à vos yeux je trompe un tel mérite,  
Que sans amour pour elle à m'aimer je l'invite,  
Qu'en vous laissant mon coeur je demande le sien,  
Et lui promette tout pour ne lui donner rien ?  

Et ne savez-vous pas qu'il est des hyménées  
Que font sans nous au ciel les belles destinées ?  
Quand il veut que l'effet en éclate ici-bas,  
Lui-même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;  
Et dès qu'il les résout, il sait trouver la voie  
De nous faire accepter ses ordres avec joie.  

Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !  

Aimez-moi, j'y consens ; je dis plus, je le veux,  
Mais comme impératrice, et non plus comme amante :  
Que la passion cesse, et que le zèle augmente.  
Justine, qui m'écoute, agréera bien, seigneur,  
Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.  
Je connais tout le sien. Rendez-vous plus traitable,  
Pour apprendre à l'aimer autant qu'elle est aimable ;  
et laissez-vous conduire à qui sait mieux que vous  
Les chemins de vous faire un sort illustre et doux.  
Croyez-en votre amante et votre impératrice :  
L'une aime vos vertus, l'autre leur rend justice ;  
Et sur Justine et vous je dois pouvoir assez  
Pour vous dire à tous deux : " je parle, obéissez. "  

J'obéis donc, madame, à cet ordre suprême,  
pour vous offrir un coeur qui n'est pas à lui-même ;  
mais enfin je ne sais quand je pourrai donner  
ce que je ne puis même offrir sans le gêner ;  
et cette offre d'un coeur entre les mains d'une autre  
ne peut faire un amour qui mérite le vôtre.  

Il est assez à moi, dans de si bonnes mains,  
Pour n'en point redouter de vrais et longs dédains ;  
Et je vous répondrais d'une amitié sincère,  
Si j'en avais l'aveu de l'empereur mon père.  
Le temps fait tout, seigneur.  

        D'une commune voix,  
Madame, le sénat accepte votre choix.  
À vos bontés pour moi son allégresse unie  
Soupire après le jour de la cérémonie ;  
Et le serment prêté, pour n'en retarder rien,  
À votre auguste nom vient de mêler le mien.  

Cependant j'ai sans vous disposé de Justine,  
Seigneur, et c'est Léon à qui je la destine.  

Pourrois-je lui choisir un plus illustre époux  
Que celui que l'amour avait choisi pour vous ?  
Il peut prendre après vous tout pouvoir dans l'Empire,  
S'y faire des emplois où l'univers l'admire,  
Afin que par votre ordre et les conseils d'Aspar  
Nous l'installions au trône et le nommions César.  

Allons tout préparer pour ce double hyménée,  
En ordonner la pompe, en choisir la journée.  
D'Irène avec Aspar j'en voudrais faire autant ;  
Mais j'ai donné deux jours à cet esprit flottant,  
Et laisse jusque-là ma faveur incertaine,  
Pour régler son destin sur le destin d'Irène.  

Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,  
Qui d'un trouble si long doit dissiper la nuit,  
Ce grand jour où l'hymen étouffant la vengeance  
Entre le Parthe et nous remet l'intelligence,  
Affranchit sa Princesse, et nous fait pour jamais  
Du motif de la guerre un lien de la paix ;  
Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,  
Cessant de plus tenir la couronne incertaine,  
Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,  
De deux princes gémeaux nous déclarer l'aîné ;  
Et l'avantage seul d'un moment de naissance,  
Dont elle a jusqu'ici caché la connaissance,  
Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,  
Va faire l'un sujet, et l'autre souverain.  
Mais n'admirez-vous point que cette même reine  
Le donne pour époux à l'objet de sa haine,  
Et n'en doit faire un roi qu'afin de couronner  
Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?  
Rodogune, par elle en esclave traitée,  
Par elle se va voir sur le trône montée,  
Puisque celui des deux qu'elle nommera roi  
Lui doit donner la main et recevoir sa foi.  

Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,  
Que j'apprenne de vous les troubles de Syrie.  
J'en ai vu les premiers, et me souviens encore  
Des malheureux succès du grand roi Nicanor,  
Quand des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite,  
Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.  
Je n'ai pas oublié que cet événement  
Du perfide Tryphon fit le soulèvement.  
Voyant le roi captif, la reine désolée,  
Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;  
Et le sort, favorable à son lâche attentat,  
Mit d'abord sous ses lois la moitié de l'état.  
La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,  
En sut mettre à l'abri ses plus précieux gages ;  
Et pour n'exposer pas l'enfance de ses fils,  
Me les fit chez son frère enlever à Memphis.  
Là, nous n'avons rien su que de la renommée,  
Qui par un bruit confus diversement semée,  
N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements  
Que sous l'obscurité de cent déguisements.  

Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,  
Ayant su nous réduire à ces seules murailles,  
En forma tôt le siège ; et pour comble d'effroi,  
Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi.  
Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme  
Ne suivait qu'à regret les ordres d'une femme,  
Voulut forcer la reine à choisir un époux.  
Que pouvait-elle faire et seule et contre tous ?  
Croyant son mari mort, elle épousa son frère.  
L'effet montra soudain ce conseil salutaire.  
Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,  
Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi :  
La victoire attachée au progrès de ses armes  
Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;  
Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,  
Changeant tout notre sort, lui rendit tout l'état.  
Quelque promesse alors qu'il eût faite à la mère  
De remettre ses fils au trône de leur père,  
Il témoigna si peu de la vouloir tenir,  
Qu'elle n'osa jamais les faire revenir.  
Ayant régné sept ans, son ardeur militaire  
Ralluma cette guerre où succomba son frère :  
Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort  
Pour en venger sur lui la prison et la mort.  
Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;  
Il s'y fit partout craindre à l'égal du tonnerre ;  
Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...  
Je vous achèverai le reste une autre fois,  
Un des princes survient.  

        Demeurez, Laonice :  
Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.  
Dans l'état où je suis, triste et plein de souci,  
Si j'espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.  
Un seul mot aujourd'hui, maître de ma fortune,  
M'ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;  
Et de tous les mortels ce secret révélé  
Me rend le plus content ou le plus désolé.  
Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère,  
Et ne puis être heureux sans le malheur d'un frère ;  
Mais d'un frère si cher, qu'une sainte amitié  
Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.  
Donc, pour moins hasarder, j'aime mieux moins prétendre ;  
Et pour rompre le coup que mon coeur n'ose attendre,  
Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,  
M'assurer de celui qui m'est plus précieux.  
Heureux si, sans attendre un fâcheux droit d'aînesse,  
Pour un trône incertain j'en obtiens la princesse,  
Et puis par ce partage épargner les soupirs  
Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !  
Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire  
Que pour cette beauté je lui cède l'empire ;  
Mais porte-lui si haut la douceur de régner,  
Qu'à cet éclat du trône il se laisse gagner ;  
Qu'il s'en laisse éblouir jusqu'à ne pas connaître  
À quel prix je consens de l'accepter pour maître.  
Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,  
Et tâchez d'abaisser ses yeux sur un sujet  
Qui peut-être aujourd'hui porterait la couronne,  
S'il n'attachait les siens à sa seule personne,  
Et ne la préférait à cet illustre rang  
Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.  

Seigneur, le prince vient, et votre amour lui-même  
Lui peut sans interprète offrir le diadème.  

Ah ! Je tremble, et la peur d'un trop juste refus  
Rend ma langue muette et mon esprit confus.  

Vous puis-je en confiance expliquer ma pensée ?  

Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.  

Hélas ! C'est le malheur que je crains aujourd'hui.  
L'égalité, mon frère, en est le ferme appui ;  
C'en est le fondement, la liaison, le gage ;  
Et voyant d'un côté tomber tout l'avantage,  
Avec juste raison je crains qu'entre nous deux  
L'égalité rompue en rompe les doux noeuds,  
Et que ce jour, fatal à l'heur de notre vie,  
Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie.  

Comme nous n'avons eu jamais qu'un sentiment,  
Cette peur me touchait, mon frère, également ;  
Mais si vous le voulez, j'en sais bien le remède.  

Si je le veux ! Bien plus, je l'apporte, et vous cède  
Tout ce que la couronne a de charmant en soi.  
Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,  
Pour le trône cédé, cédez-moi Rodogune,  
Et je n'envierai point votre haute fortune.  
Ainsi notre destin n'aura rien de honteux,  
Ainsi notre bonheur n'aura rien de douteux ;  
Et nous mépriserons ce faible droit d'aînesse,  
Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.  

Hélas !  

        Recevez-vous l'offre avec déplaisir ?  

Pouvez-vous nommer offre une ardeur de choisir,  
Qui de la même main qui me cède un empire,  
M'arrache un bien plus grand, et le seul où j'aspire ?  

Rodogune ?  

        Elle-même ; ils en sont les témoins.  

Quoi ? L'estimez-vous tant ?  

        Quoi ? L'estimez-vous moins ?  

Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.  

Elle vaut à mes yeux tout ce qu'en a l'Asie.  

Vous l'aimez donc, mon frère ?  

        Et vous l'aimez aussi :  
C'est là tout mon malheur, c'est là tout mon souci.  
J'espérais que l'éclat dont le trône se pare  
Toucherait vos désirs plus qu'un objet si rare ;  
Mais aussi bien qu'à moi son prix vous est connu,  
Et dans ce juste choix vous m'avez prévenu.  
Ah, déplorable prince !  

        Ah, destin trop contraire !  

Que ne ferais-je point contre un autre qu'un frère ?  

Ô mon cher frère ! Ô nom pour un rival trop doux !  
Que ne ferais-je point contre un autre que vous ?  

Où nous vas-tu réduire, amitié fraternelle ?  

Amour, qui doit ici vaincre de vous ou d'elle ?  

L'amour, l'amour doit vaincre, et la triste amitié  
Ne doit être à tous deux qu'un objet de pitié.  
Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :  
Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;  
Mais lorsqu'un digne objet a pu nous enflammer,  
Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.  
De tous deux Rodogune a charmé le courage ;  
Cessons par trop d'amour de lui faire un outrage :  
Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,  
Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.  
La couronne entre nous flotte encore incertaine ;  
Mais sans incertitude elle doit être reine.  
Cependant, aveuglés dans notre vain projet,  
Nous la faisions tous deux la femme d'un sujet !  
Régnons : l'ambition ne peut être que belle,  
Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;  
Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,  
Souhaitons-le tous deux, afin de l'y placer :  
C'est dans notre destin le seul conseil à prendre ;  
Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons l'attendre.  

Il faut encore plus faire : il faut qu'en ce grand jour  
Notre amitié triomphe aussi bien que l'amour.  
Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,  
Qui mirent l'une en sang, l'autre aux flammes en proie,  
N'eurent pour fondements à leurs maux infinis  
Que ceux que contre nous le sort a réunis.  
Il sème entre nous deux toute la jalousie  
Qui dépeupla la Grèce et saccagea l'Asie :  
Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;  
Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.  
Thèbes périt pour l'un, Troie a brûlé pour l'autre.  
Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.  
En vain notre amitié tâchait à partager ;  
Et si j'ose tout dire, un titre assez léger,  
Un droit d'aînesse obscur, sur la foi d'une mère,  
Va combler l'un de gloire et l'autre de misère.  
Que de sujets de plainte en ce double intérêt  
Aura le malheureux contre un si faible arrêt !  
Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :  
Craignez-en avec moi l'événement funeste,  
Ou plutôt avec moi faites un digne effort  
Pour armer votre coeur contre un si triste sort.  
Malgré l'éclat du trône et l'amour d'une femme,  
Faisons si bien régner l'amitié sur notre âme,  
Qu'étouffant dans leur perte un regret suborneur,  
Dans le bonheur d'un frère on trouve son bonheur.  
Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie  
Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;  
Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,  
Vaincra la jalousie en cédant à l'amour,  
Et de notre destin bravant l'ordre barbare,  
Trouvera des douceurs aux maux qu'il nous prépare.  

Le pourrez-vous, mon frère ?  

        Ah ! Que vous me pressez !  
Je le voudrai du moins, mon frère, et c'est assez ;  
Et ma raison sur moi gardera tant d'empire,  
Que je désavouerai mon coeur s'il en soupire.  

J'embrasse comme vous ces nobles sentiments ;  
Mais allons leur donner le secours des serments,  
Afin qu'étant témoins de l'amitié jurée,  
Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.  

Allons, allons l'étreindre au pied de leurs autels  
Par des liens sacrés et des noeuds immortels.  

Peut-on plus dignement mériter la couronne ?  

Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :  
Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,  
J'ai prévu leur constance, et j'ai plaint leur malheur ;  
Mais, de grâce, achevez l'histoire commencée.  

Pour la reprendre donc où nous l'avons laissée,  
Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,  
Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,  
Sur l'une et l'autre armée, également heureuse,  
Virent longtemps voler la victoire douteuse ;  
Mais la fortune enfin se tourna contre nous,  
Si bien qu'Antiochus, percé de mille coups,  
Près de tomber aux mains d'une troupe ennemie,  
Lui voulut dérober les restes de sa vie,  
Et préférant aux fers la gloire de périr,  
Lui-même par sa main acheva de mourir.  
La reine ayant appris cette triste nouvelle,  
En reçut tôt après une autre plus cruelle :  
Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,  
De ce premier époux elle avait cru la mort ;  
Que piqué jusqu'au vif contre son hyménée,  
Son âme à l'imiter s'était déterminée,  
Et que pour s'affranchir des fers de son vainqueur,  
Il allait épouser la princesse sa soeur.  
C'est cette Rodogune, où l'un et l'autre frère  
Trouve encore les appas qu'avait trouvés leur père.  
La reine envoie en vain pour se justifier :  
On a beau la défendre, on a beau le prier,  
On ne rencontre en lui qu'un juge inexorable ;  
Et son amour nouveau la veut croire coupable :  
Son erreur est un crime, et pour l'en punir mieux,  
Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,  
Arracher de son front le sacré diadème,  
Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;  
Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité,  
Soit qu'ainsi cet hymen eût plus d'autorité,  
Et qu'il assurât mieux par cette barbarie  
Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.  
Mais tandis qu'animé de colère et d'amour,  
Il vient déshériter ses fils par son retour,  
Et qu'un gros escadron de Parthes pleins de joie  
Conduit ces deux amants et court comme à la proie,  
La reine, au désespoir de n'en rien obtenir,  
Se résout de se perdre ou de le prévenir.  
Elle oublie un mari qui veut cesser de l'être,  
Qui ne veut plus la voir qu'en implacable maître,  
Et changeant à regret son amour en horreur,  
Elle abandonne tout à sa juste fureur.  
Elle-même leur dresse une embûche au passage,  
Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,  
En pousse jusqu'au bout les furieux effets.  
Que vous dirai-je enfin ? Les Parthes sont défaits ;  
Le roi meurt, et, dit-on, par la main de la reine ;  
Rodogune captive est livrée à sa haine.  
Tous les maux qu'un esclave endure dans les fers,  
Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.  
La reine, à la gêner prenant mille délices,  
Ne commettait qu'à moi l'ordre de ses supplices ;  
Mais quoi que m'ordonnât cette âme toute en feu,  
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu.  
Le Parthe cependant en jure la vengeance :  
Sur nous à main armée il fond en diligence,  
Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,  
Que la ville aux abois, on lui parle d'accord.  
Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage ;  
Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,  
Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;  
Et c'est ce qu'aujourd'hui l'on doit exécuter.  
La reine de l'Égypte a rappelé nos princes  
Pour remettre à l'aîné son trône et ses provinces.  
Rodogune a paru, sortant de sa prison,  
Comme un soleil levant dessus notre horizon.  
Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres  
Contre l'Arménien qui ravage ses terres ;  
D'un ennemi cruel il s'est fait notre appui :  
La paix finit la haine, et pour comble aujourd'hui,  
Dois-je dire de bonne ou mauvaise fortune ?  
Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.  

Sitôt qu'ils ont paru tous deux en cette cour,  
Ils ont vu Rodogune, et j'ai vu leur amour ;  
Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,  
Connaissant leur vertu, je n'en vois rien à craindre.  
Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...  

Et n'ai point encore vu qu'elle aime aucun des deux...  

Vous me trouvez mal propre à cette confidence,  
Et peut-être à dessein je la vois qui s'avance.  
Adieu : je dois au rang qu'elle est prête à tenir  
Du moins la liberté de vous entretenir.  

Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace,  
Et coule dans ma joie une secrète glace :  
Je tremble, Laonice, et te voulais parler,  
Ou pour chasser ma crainte ou pour m'en consoler.  

Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?  

Ce jour m'en promet tant que j'ai peine à tout croire :  
La fortune me traite avec trop de respect,  
Et le trône et l'hymen, tout me devient suspect.  
L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,  
Le trône sous mes pas creuser un précipice ;  
Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,  
Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :  
En un mot, je crains tout de l'esprit de la reine.  

La paix qu'elle a jurée en a calmé la haine.  

La haine entre les grands se calme rarement :  
La paix souvent n'y sert que d'un amusement ;  
Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte,  
Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.  
Non qu'enfin je ne donne au bien des deux états  
Ce que j'ai dû de haine à de tels attentats :  
J'oublie, et pleinement, toute mon aventure ;  
Mais une grande offense est de cette nature,  
Que toujours son auteur impute à l'offensé  
Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;  
Et quoiqu'en apparence on les réconcilie,  
Il le craint, il le hait, et jamais ne s'y fie ;  
Et toujours alarmé de cette illusion,  
Sitôt qu'il peut le perdre, il prend l'occasion :  
Telle est pour moi la reine.  

        Ah ! Madame, je jure  
Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :  
Vous devez oublier un désespoir jaloux  
Où força son courage un infidèle époux.  
Si teinte de son sang et toute furieuse  
Elle vous traita lors en rivale odieuse,  
L'impétuosité d'un premier mouvement  
Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;  
Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,  
Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,  
Quand je me dispensais à lui mal obéir,  
Quand en votre faveur je semblais la trahir,  
Peut-être qu'en son coeur plus douce et repentie  
Elle en dissimulait la meilleure partie ;  
Que se voyant tromper elle fermait les yeux,  
Et qu'un peu de pitié la satisfaisait mieux.  
À présent que l'amour succède à la colère,  
Elle ne vous voit plus qu'avec des yeux de mère ;  
Et si de cet amour je la voyais sortir,  
Je jure de nouveau de vous en avertir :  
Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.  
Le roi souffrirait-il d'ailleurs quelque surprise ?  

Qui que ce soit des deux qu'on couronne aujourd'hui,  
Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.  

Qui que ce soit des deux, je sais qu'il vous adore :  
Connaissant leur amour, pouvez-vous craindre encore ?  

Oui, je crains leur hymen, et d'être à l'un des deux.  

Quoi ? Sont-ils des sujets indignes de vos feux ?  

Comme ils ont même sang avec pareil mérite,  
Un avantage égal pour eux me sollicite ;  
Mais il est malaisé, dans cette égalité,  
Qu'un esprit combattu ne penche d'un côté.  
Il est des noeuds secrets, il est des sympathies  
Dont par le doux rapport les âmes assorties  
S'attachent l'une à l'autre et se laissent piquer  
Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer.  
C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence :  
Je crois voir l'autre encore avec indifférence ;  
Mais cette indifférence est une aversion  
Lorsque je la compare avec ma passion.  
étrange effet d'amour ! Incroyable chimère !  
Je voudrais être à lui si je n'aimais son frère ;  
Et le plus grand des maux toutefois que je crains,  
C'est que mon triste sort me livre entre ses mains.  

Ne pourrai-je servir une si belle flamme ?  

Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :  
Quelque époux que le ciel veuille me destiner,  
C'est à lui pleinement que je veux me donner.  
De celui que je crains si je suis le partage,  
Je saurai l'accepter avec même visage ;  
L'hymen me le rendra précieux à son tour,  
Et le devoir fera ce qu'aurait fait l'amour,  
Sans crainte qu'on reproche à mon humeur forcée  
Qu'un autre qu'un mari règne sur ma pensée.  

Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher ?  

Que ne puis-je à moi-même aussi bien le cacher !  

Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;  
Et pour vous dire enfin ce que je m'imagine,  
Le prince...  

        Garde-toi de nommer mon vainqueur :  
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,  
Et je te voudrais mal de cette violence  
Que ta dextérité ferait à mon silence ;  
Même de peur qu'un mot par hasard échappé  
Te fasse voir ce coeur et quels traits l'ont frappé,  
Je romps un entretien dont la suite me blesse.  
Adieu ; mais souviens-toi que c'est sur ta promesse  
Que mon esprit reprend quelque tranquillité.  

Madame, assurez-vous sur ma fidélité.  

Serments fallacieux, salutaire contrainte,  
Que m'imposa la force et qu'accepta ma crainte,  
Heureux déguisements d'un immortel courroux,  
Vains fantômes d'état, évanouissez-vous !  
Si d'un péril pressant la terreur vous fit naître,  
Avec ce péril même il vous faut disparaître,  
Semblables à ces voeux dans l'orage formés,  
Qu'efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.  
Et vous, qu'avec tant d'art cette feinte a voilée,  
Recours des impuissants, haine dissimulée,  
Digne vertu des rois, noble secret de cour,  
éclatez, il est temps, et voici notre jour.  
Montrons-nous toutes deux, non plus comme sujettes,  
Mais telle que je suis et telle que vous êtes.  
Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :  
Nous n'avons rien à craindre et rien à déguiser ;  
Je hais, je règne encore. Laissons d'illustres marques  
En quittant, s'il le faut, ce haut rang des monarques :  
Faisons-en avec gloire un départ éclatant,  
Et rendons-le funeste à celle qui l'attend.  
C'est encore, c'est encore cette même ennemie  
Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,  
Dont la haine à son tour croit me faire la loi,  
Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.  
Tu m'estimes bien lâche, imprudente rivale,  
Si tu crois que mon coeur jusque-là se ravale,  
Qu'il souffre qu'un hymen qu'on t'a promis en vain  
Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.  
Vois jusqu'où m'emporta l'amour du diadème ;  
Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi-même :  
Tremble, te dis-je ; et songe, en dépit du traité,  
Que pour t'en faire un don je l'ai trop acheté.  

Laonice, vois-tu que le peuple s'apprête  
Au pompeux appareil de cette grande fête ?  

La joie en est publique, et les princes tous deux  
Des Syriens ravis emportent tous les voeux :  
L'un et l'autre fait voir un mérite si rare,  
Que le souhait confus entre les deux s'égare ;  
Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement  
N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement.  
Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre :  
Leur choix pour s'affermir attend encore le vôtre ;  
Et de celui qu'ils font ils sont si peu jaloux,  
Que votre secret su les réunira tous.  

Sais-tu que mon secret n'est pas ce que l'on pense ?  

J'attends avec eux tous celui de leur naissance.  

Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,  
Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.  
Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.  
Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,  
Vois, vois que tant que l'ordre en demeure douteux,  
Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :  
Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende,  
De crainte de le perdre aucun ne le demande ;  
Cependant je possède, et leur droit incertain  
Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :  
Voilà mon grand secret. Sais-tu par quel mystère  
Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?  

J'ai cru qu'Antiochus les tenait éloignés  
Pour jouir des états qu'il avait regagnés.  

Il occupait leur trône et craignait leur présence,  
Et cette juste crainte assurait ma puissance.  
Mes ordres en étaient de point en point suivis,  
Quand je le menaçais du retour de mes fils :  
Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,  
Quoi qu'il me plût oser, il n'osait me déplaire ;  
Et content malgré lui du vain titre de roi,  
S'il régnait au lieu d'eux, ce n'était que sous moi.  
Je te dirai bien plus : sans violence aucune  
J'aurais vu Nicanor épouser Rodogune,  
Si content de lui plaire et de me dédaigner,  
Il eût vécu chez elle en me laissant régner.  
Son retour me fâchait plus que son hyménée,  
Et j'aurais pu l'aimer, s'il ne l'eût couronnée.  
Tu vis comme il y fit des efforts superflus :  
Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus  
S'il était quelque voie, infâme ou légitime,  
Que m'enseignât la gloire, ou que m'ouvrît le crime,  
Qui me pût conserver un bien que j'ai chéri  
Jusqu'à verser pour lui tout le sang d'un mari.  
Dans l'état pitoyable où m'en réduit la suite,  
Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :  
On m'y force, il le faut ; mais on verra quel fruit  
En recevra bientôt celle qui m'y réduit.  
L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle :  
Autant que l'un fut grand, l'autre sera cruelle ;  
Et puisqu'en te perdant j'ai sur qui m'en venger,  
Ma perte est supportable, et mon mal est léger.  

Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine  
Pour celle dont vous-même allez faire une reine !  

Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,  
Et m'exposer aux traits de son juste courroux !  
N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière,  
À voir par d'autres yeux que les yeux du vulgaire ?  
Toi qui connais ce peuple, et sais qu'aux champs de Mars  
Lâchement d'une femme il suit les étendards ;  
Que sans Antiochus Tryphon m'eût dépouillée ;  
Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;  
Ne saurais-tu juger que si je nomme un roi,  
C'est pour le commander, et combattre pour moi ?  
J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse ;  
Et puisqu'il en faut faire une aide à ma faiblesse,  
Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,  
J'userai bien du droit que j'ai de le nommer.  
On ne montera point au rang dont je dévale,  
Qu'en épousant ma haine au lieu de ma rivale :  
Ce n'est qu'en me vengeant qu'on me le peut ravir,  
Et je ferai régner qui me voudra servir.  

Je vous connaissais mal.  

        Connais-moi toute entière.  
Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,  
Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang  
Qui m'arrêta le bras et conserva son sang.  
La mort d'Antiochus me laissait sans armée,  
Et d'une troupe en hâte à me suivre animée  
Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours  
M'exposaient à son frère et faible et sans secours.  
Je me voyais perdue, à moins d'un tel otage :  
Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;  
Il m'imposa des lois, exigea des serments,  
Et moi, j'accordai tout pour obtenir du temps.  
Le temps est un trésor plus grand qu'on ne peut croire :  
J'en obtins, et je crus obtenir la victoire.  
J'ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...  
Mais voici mes deux fils, que j'ai mandés exprès :  
écoute, et tu verras quel est cet hyménée  
Où se doit terminer cette illustre journée.  

Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour  
Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,  
Où je puis voir briller sur une de vos têtes  
Ce que j'ai conservé parmi tant de tempêtes,  
Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,  
Qui m'a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.  
Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes  
Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,  
Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,  
Il fallut me résoudre à me priver de vous.  
Quelles peines depuis, grands dieux, n'ai-je souffertes !  
Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes  
Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;  
Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit  
Le peuple mutiné voulut avoir un maître.  
J'eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,  
Il fallut satisfaire à son brutal désir,  
Et de peur qu'il en prît, il m'en fallut choisir.  
Pour vous sauver l'état que n'eussai-je pu faire ?  
Je choisis un époux avec des yeux de mère,  
Votre oncle Antiochus, et j'espérai qu'en lui  
Votre trône tombant trouverait un appui ;  
Mais à peine son bras en relève la chute,  
Que par lui de nouveau le sort me persécute :  
Maître de votre état par sa valeur sauvé,  
Il s'obstine à remplir ce trône relevé ;  
Qui lui parle de vous attire sa menace.  
Il n'a défait Tryphon que pour prendre sa place ;  
Et de dépositaire et de libérateur,  
Il s'érige en tyran et lâche usurpateur.  
Sa main l'en a puni : pardonnons à son ombre ;  
Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.  
Nicanor votre père et mon premier époux...  
Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,  
Puisque l'ayant cru mort, il sembla ne revivre  
Que pour s'en dépouiller afin de nous poursuivre ?  
Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler  
Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler :  
Je ne sais s'il est digne ou d'horreur ou d'estime,  
S'il plut aux dieux ou non, s'il fut justice ou crime ;  
Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,  
Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :  
Ni celui des grandeurs ni celui de la vie  
Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.  
J'étais lasse d'un trône où d'éternels malheurs  
Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.  
Ma vie est presque usée, et ce reste inutile  
Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;  
Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,  
Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;  
Mais voir votre couronne après lui destinée  
Aux enfants qui naîtraient d'un second hyménée !  
À cette indignité je ne connus plus rien :  
Je me crus tout permis pour garder votre bien.  
Recevez donc, mes fils, de la main d'une mère  
Un trône racheté par le malheur d'un père.  
Je crus qu'il fit lui-même un crime en vous l'ôtant,  
Et si j'en ai fait un en vous le rachetant,  
Daigne du juste ciel la bonté souveraine,  
Vous en laissant le fruit, m'en réserver la peine,  
Ne lancer que sur moi les foudres mérités,  
Et n'épandre sur vous que des prospérités !  

Jusques ici, madame, aucun ne met en doute  
Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,  
Et nous croyons tenir des soins de cette amour  
Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :  
Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre  
Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;  
Mais afin qu'à jamais nous les puissions bénir,  
épargnez le dernier à notre souvenir :  
Ce sont fatalités dont l'âme embarrassée  
À plus qu'elle ne veut se voit souvent forcée.  
Sur les noires couleurs d'un si triste tableau  
Il faut passer l'éponge ou tirer le rideau :  
Un fils est criminel quand il les examine ;  
Et quelque suite enfin que le ciel y destine,  
J'en rejette l'idée, et crois qu'en ces malheurs  
Le silence ou l'oubli nous sied mieux que les pleurs.  
Nous attendons le sceptre avec même espérance ;  
Mais si nous l'attendons, c'est sans impatience.  
Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :  
C'est le fruit de vos soins, jouissez-en longtemps ;  
Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :  
Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;  
Et l'accepter sitôt semble nous reprocher  
De n'être revenus que pour vous l'arracher.  

J'ajouterai, madame, à ce qu'a dit mon frère,  
Que bien qu'avec plaisir et l'un et l'autre espère,  
L'ambition n'est pas notre plus grand désir.  
Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;  
Et c'est bien la raison que pour tant de puissance  
Nous vous rendions du moins un peu d'obéissance,  
Et que celui de nous dont le ciel a fait choix  
Sous votre illustre exemple apprenne l'art des rois.  

Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,  
Non que son trop d'éclat ou son poids vous étonne :  
L'unique fondement de cette aversion,  
C'est la honte attachée à sa possession.  
Elle passe à vos yeux pour la même infamie,  
S'il faut la partager avec notre ennemie,  
Et qu'un indigne hymen la fasse retomber  
Sur celle qui venait pour vous la dérober.  
Ô nobles sentiments d'une âme généreuse !  
Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !  
Le sort de votre père enfin est éclairci :  
Il était innocent, et je puis l'être aussi ;  
Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père  
Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;  
Et dans cette embuscade où son effort fut vain,  
Rodogune, mes fils, le tua par ma main.  
Ainsi de cet amour la fatale puissance  
Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;  
Et si ma main pour vous n'avait tout attenté,  
L'effet de cet amour vous aurait tout coûté.  
Ainsi vous me rendrez l'innocence et l'estime,  
Lorsque vous punirez la cause de mon crime.  
De cette même main qui vous a tout sauvé,  
Dans son sang odieux je l'aurais bien lavé ;  
Mais comme vous aviez votre part aux offenses,  
Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;  
Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,  
Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.  
Entre deux fils que j'aime avec même tendresse,  
Embrasser ma querelle est le seul droit d'aînesse :  
La mort de Rodogune en nommera l'aîné.  
Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !  
Redoutez-vous son frère ? Après la paix infâme  
Que même en la jurant je détestais dans l'âme,  
J'ai fait lever des gens par des ordres secrets,  
Qu'à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;  
Et tandis qu'il fait tête aux princes d'Arménie,  
Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.  
Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?  
Est-ce pitié pour elle ? Est-ce haine pour moi ?  
Voulez-vous l'épouser afin qu'elle me brave,  
Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?  
Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,  
Pour qui je crus en vain conserver ces états :  
J'ai fait votre oncle roi, j'en ferai bien un autre ;  
Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.  

Mais, madame, voyez que pour premier exploit...  

Mais que chacun de vous pense à ce qu'il me doit.  
Je sais bien que le sang qu'à vos mains je demande  
N'est pas le digne essai d'une valeur bien grande ;  
Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,  
Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :  
Sans ce gage ma haine à jamais s'en défie ;  
Ce n'est qu'en m'imitant que l'on me justifie.  
Rien ne vous sert ici de faire les surpris :  
Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;  
Je puis en disposer comme de ma conquête :  
Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête ;  
Et puisque mon seul choix vous y peut élever,  
Pour jouir de mon crime il le faut achever.  

Est-il une constance à l'épreuve du foudre  
Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?  

Est-il un coup de foudre à comparer aux coups  
Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?  

Ô haines, ô fureurs dignes d'une mégère !  
Ô femme, que je n'ose appeler encore mère !  
Après que tes forfaits ont régné pleinement,  
Ne saurais-tu souffrir qu'on règne innocemment ?  
Quels attraits penses-tu qu'ait pour nous la couronne,  
S'il faut qu'un crime égal par ta main nous la donne ?  
Et de quelles horreurs nous doit-elle combler,  
Si pour monter au trône il faut te ressembler ?  

Gardons plus de respect aux droits de la nature,  
Et n'imputons qu'au sort notre triste aventure :  
Nous le nommions cruel, mais il nous était doux  
Quand il ne nous donnait à combattre que nous.  
Confidents tout ensemble et rivaux l'un de l'autre,  
Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;  
Cependant à nous voir l'un de l'autre rivaux,  
Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.  

Une douleur si sage et si respectueuse,  
Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse ;  
Et c'est en de tels maux avoir l'esprit bien fort  
D'en connaître la cause et l'imputer au sort.  
Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :  
Plus leur cause m'est chère, et plus l'effet m'en blesse ;  
Non que pour m'en venger j'ose entreprendre rien :  
Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.  
Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,  
Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;  
Et j'estime qu'au point qu'elle nous a blessés,  
Qui ne fait que s'en plaindre a du respect assez.  
Voyez-vous bien quel est le ministère infâme  
Qu'ose exiger de nous la haine d'une femme ?  
Voyez-vous qu'aspirant à des crimes nouveaux,  
De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?  
Si vous pouvez le voir, pouvez-vous vous en taire ?  

Je vois bien plus encor : je vois qu'elle est ma mère ;  
Et plus je vois son crime indigne de ce rang,  
Plus je lui vois souiller la source de mon sang.  
J'en sens de ma douleur croître la violence ;  
Mais ma confusion m'impose le silence,  
Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés  
Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.  
Je tâche à cet objet d'être aveugle ou stupide :  
J'ose me déguiser jusqu'à son parricide ;  
Je me cache à moi-même un excès de malheur  
Où notre ignominie égale ma douleur ;  
Et détournant les yeux d'une mère cruelle,  
J'impute tout au sort qui m'a fait naître d'elle.  
Je conserve pourtant encore un peu d'espoir :  
Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;  
Et le sort l'eût-il faite encore plus inhumaine,  
Une larme d'un fils peut amollir sa haine.  

Ah ! Mon frère, l'amour n'est guère véhément  
Pour des fils élevés dans un bannissement,  
Et qu'ayant fait nourrir presque dans l'esclavage  
Elle n'a rappelés que pour servir sa rage.  
De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :  
Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;  
Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,  
Mais elle seule enfin s'aime et se considère ;  
Et quoi que nous étale un langage si doux,  
Elle a tout fait pour elle, et n'a rien fait pour nous.  
Ce n'est qu'un faux amour que la haine domine :  
Nous ayant embrassés, elle nous assassine,  
En veut au cher objet dont nous sommes épris,  
Nous demande son sang, met le trône à ce prix.  
Ce n'est plus de sa main qu'il nous le faut attendre :  
Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.  
Notre révolte ici n'a rien que d'innocent :  
Il est à l'un de nous, si l'autre le consent ;  
Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :  
C'est l'unique moyen de sauver la princesse.  
Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :  
C'est l'unique moyen de voir nos maux finis.  
Je forme un beau dessein, que son amour m'inspire ;  
Mais il faut qu'avec lui notre union conspire :  
Notre amour, aujourd'hui si digne de pitié,  
Ne saurait triompher que par notre amitié.  

Cet avertissement marque une défiance  
Que la mienne pour vous souffre avec patience.  
Allons, et soyez sûr que même le trépas  
Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas.  

Voilà comme l'amour succède à la colère,  
Comme elle ne me voit qu'avec des yeux de mère,  
Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,  
Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.  
Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?  
Elle n'avait rien fait qu'en sa juste défense ?  
Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?  
Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !  
Tu le vois, Laonice.  

        Et vous voyez, madame,  
Quelle fidélité vous conserve mon âme,  
Et qu'ayant reconnu sa haine et mon erreur,  
Le coeur gros de soupirs et frémissant d'horreur,  
Je romps une foi due aux secrets de ma reine,  
Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.  

Cet avis salutaire est l'unique secours  
À qui je crois devoir le reste de mes jours ;  
Mais ce n'est pas assez de m'avoir avertie :  
Il faut de ces périls m'aplanir la sortie ;  
Il faut que tes conseils m'aident à repousser...  

Madame, au nom des dieux, veuillez m'en dispenser :  
C'est assez que pour vous je lui sois infidèle,  
Sans m'engager encore à des conseils contre elle.  
Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,  
Devait de cet hymen honorer la splendeur ;  
Comme c'est en ses mains que le roi votre frère  
A déposé le soin d'une tête si chère,  
Je vous laisse avec lui pour en délibérer :  
Quoi que vous résolviez, laissez-moi l'ignorer.  
Au reste, assurez-vous de l'amour des deux princes :  
Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;  
Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain  
Ne veuille à leur refus s'armer d'une autre main.  
Je vous parle en tremblant : si j'étais ici vue,  
Votre péril croîtrait, et je serais perdue.  
Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.  

Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.  

Que ferons-nous, Oronte, en ce péril extrême,  
Où l'on fait de mon sang le prix d'un diadème ?  
Fuirons-nous chez mon frère ? Attendrons-nous la mort,  
Ou ferons-nous contre elle un généreux effort ?  

Notre fuite, madame, est assez difficile :  
J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville.  
Si l'on veut votre perte, on vous fait observer ;  
Ou s'il vous est permis encore de vous sauver,  
L'avis de Laonice est sans doute une adresse :  
Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.  
La reine, qui surtout craint de vous voir régner,  
Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;  
Et pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure,  
Elle en veut à vous-même imputer la rupture.  
Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,  
Et vous accusera de violer la paix ;  
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,  
Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,  
Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,  
D'avoir osé douter de la foi des traités ;  
Et peut-être, pressé des guerres d'Arménie,  
Vous laissera moquée, et la reine impunie.  
À ces honteux moyens gardez de recourir :  
C'est ici qu'il vous faut ou régner ou périr.  
Le ciel pour vous ailleurs n'a point fait de couronne,  
Et l'on s'en rend indigne alors qu'on l'abandonne.  

Ah ! Que de vos conseils j'aimerais la vigueur,  
Si nous avions la force égale à ce grand coeur !  
Mais pourrons-nous braver une reine en colère  
Avec ce peu de gens que m'a laissés mon frère ?  

J'aurais perdu l'esprit si j'osais me vanter  
Qu'avec ce peu de gens nous pussions résister :  
Nous mourrons à vos pieds ; c'est toute l'assistance  
Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;  
Mais pouvez-vous trembler quand dans ces mêmes lieux  
Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?  
L'amour fera lui seul tout ce qu'il vous faut faire.  
Faites-vous un rempart des fils contre la mère ;  
Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;  
Et ces astres naissants sont adorés de tous.  
Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,  
Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus qu'elle.  
Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités  
Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :  
Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage  
Empêcher la surprise et le premier outrage.  
Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,  
Si vous voulez régner, faites régner l'amour.  

Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice  
D'aller de mes amants mendier le service,  
Et sous l'indigne appas d'un coup d'oeil affété,  
J'irais jusqu'en leurs coeurs chercher ma sûreté !  
Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :  
Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.  
Quel que soit le secours qu'ils me puissent offrir,  
Je croirai faire assez de le daigner souffrir :  
Je verrai leur amour, j'éprouverai sa force,  
Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter d'amorce ;  
Et s'il est assez fort pour me servir d'appui,  
Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.  
Sentiments étouffés de colère et de haine,  
Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,  
Et d'un oubli contraint rompez la dure loi,  
Pour rendre enfin justice aux mânes d'un grand roi ;  
Rapportez à mes yeux son image sanglante,  
D'amour et de fureur encore étincelante,  
Telle que je le vis, quand tout percé de coups  
Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"  
Chère ombre, hélas ! Bien loin de l'avoir poursuivie,  
J'allais baiser la main qui t'arracha la vie,  
Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;  
Mais pardonne aux devoirs que m'impose mon rang :  
Plus la haute naissance approche des couronnes,  
Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;  
Nous n'avons point de coeur pour aimer ni haïr :  
Toutes nos passions ne savent qu'obéir.  
Après avoir armé pour venger cet outrage,  
D'une paix mal conçue on m'a faite le gage ;  
Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,  
Je suivais mon destin en victime d'état.  
Mais aujourd'hui qu'on voit cette main parricide,  
Des restes de ta vie insolemment avide,  
Vouloir encore percer ce sein infortuné,  
Pour y chercher le coeur que tu m'avais donné,  
De la paix qu'elle rompt je ne suis plus le gage :  
Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;  
J'ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,  
Et ce n'est plus qu'à toi que je veux obéir.  
Le consentiras-tu, cet effort sur ma flamme,  
Toi, son vivant portrait, que j'adore dans l'âme,  
Cher prince, dont je n'ose en mes plus doux souhaits  
Fier encore le nom aux murs de ce palais ?  
Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :  
Je vois déjà tes maux, j'entends déjà tes plaintes ;  
Mais pardonne aux devoirs qu'exige enfin un roi  
À qui tu dois le jour qu'il a perdu pour moi.  
J'aurai mêmes douleurs, j'aurai mêmes alarmes ;  
S'il t'en coûte un soupir, j'en verserai des larmes.  
Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !  
Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;  
Et content de mon coeur dont je te fais le maître,  
Dans mes regards surpris garde-toi de paraître.  

Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir  
De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir.  
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nos coeurs en soupirent :  
À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;  
Mais un profond respect nous fit taire et brûler,  
Et ce même respect nous force de parler.  
L'heureux moment approche où votre destinée  
Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,  
Puisque d'un droit d'aînesse incertain parmi nous  
La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.  
C'est trop d'indignité que notre souveraine  
De l'un de ses captifs tienne le nom de reine :  
Notre amour s'en offense, et changeant cette loi,  
Remet à notre reine à nous choisir un roi.  
Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :  
Donnez-la, sans souffrir qu'avec elle on vous donne ;  
Réglez notre destin, qu'ont mal réglé les dieux :  
Notre seul droit d'aînesse est de plaire à vos yeux ;  
L'ardeur qu'allume en nous une flamme si pure  
Préfère votre choix au choix de la nature,  
Et vient sacrifier à votre élection  
Toute notre espérance et notre ambition.  
Prononcez donc, madame, et faites un monarque :  
Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;  
Et celui qui perdra votre divin objet  
Demeurera du moins votre premier sujet :  
Son amour immortel saura toujours lui dire  
Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;  
Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,  
L'heur de vous obéir flattera sa douleur.  

Prince, je dois beaucoup à cette déférence  
De votre ambition et de votre espérance ;  
Et j'en recevrais l'offre avec quelque plaisir,  
Si celles de mon rang avaient droit de choisir.  
Comme sans leur avis les rois disposent d'elles  
Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,  
Le destin des états est arbitre du leur,  
Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur.  
C'est lui que suit le mien, et non pas la couronne :  
J'aimerai l'un de vous, parce qu'il me l'ordonne ;  
Du secret révélé j'en prendrai le pouvoir,  
Et mon amour pour naître attendra mon devoir.  
N'attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.  
Le choix que vous m'offrez appartient à la reine ;  
J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous.  
Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux ;  
Mais je dois par épreuve assez bien le connaître  
Pour fuir l'occasion de le faire renaître.  
Que n'en ai-je souffert, et que n'a-t-elle osé ?  
Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;  
Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime  
Cette haine mourante à quelque nouveau crime :  
Pardonnez-moi ce mot qui viole un oubli  
Que la paix entre nous doit avoir établi.  
Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :  
Qui l'ose réveiller peut s'en laisser surprendre ;  
Et je mériterais qu'il me pût consumer,  
Si je lui fournissais de quoi se rallumer.  

Pouvez-vous redouter sa haine renaissante,  
S'il est en votre main de la rendre impuissante ?  
Faites un roi, madame, et régnez avec lui :  
Son courroux désarmé demeure sans appui,  
Et toutes ses fureurs sans effet rallumées  
Ne pousseront en l'air que de vaines fumées.  
Mais a-t-elle intérêt au choix que vous ferez,  
Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?  
La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,  
Sans manquer de respect aux droits de la nature,  
Chacun de nous à l'autre en peut céder sa part,  
Et rendre à votre choix ce qu'il doit au hasard.  
Qu'un si faible scrupule en notre faveur cesse :  
Votre inclination vaut bien un droit d'aînesse,  
Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,  
S'il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.  
On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;  
Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,  
Vous donner la couronne en vous tyrannisant,  
Et verser du poison sur ce noble présent.  
Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,  
Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;  
Et permettez que l'heur qui suivra votre époux  
Se puisse redoubler à le tenir de vous.  

Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;  
Et tâchant d'avancer, son effort vous recule.  
Vous croyez que ce choix que l'un et l'autre attend  
Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;  
Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,  
Je crains d'en faire deux si le mien se déclare ;  
Non que de l'un et l'autre il dédaigne les voeux :  
Je tiendrais à bonheur d'être à l'un de vous deux ;  
Mais souffrez que je suive enfin ce qu'on m'ordonne :  
Je me mettrai trop haut s'il faut que je me donne ;  
Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,  
Il n'est pas bien aisé de m'obtenir de moi.  
Savez-vous quels devoirs, quels travaux, quels services  
Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?  
Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?  
En quels affreux périls il faudra vous jeter ?  
Ce coeur vous est acquis après le diadème,  
Princes ; mais gardez-vous de le rendre à lui-même.  
Vous y renoncerez peut-être pour jamais,  
Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.  

Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services  
Dont nous ne vous fassions d'amoureux sacrifices ?  
Et quels affreux périls pourrons-nous redouter,  
Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?  

Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;  
Jugez mieux du beau feu qui brûle l'un et l'autre,  
Et dites hautement à quel prix votre choix  
Veut faire l'un de nous le plus heureux des rois.  

Prince, le voulez-vous ?  

        C'est notre unique envie.  

Je verrai cette ardeur d'un repentir suivie.  

Avant ce repentir tous deux nous périrons.  

Enfin vous le voulez ?  

        Nous vous en conjurons.  

Eh bien donc ! Il est temps de me faire connaître.  
J'obéis à mon roi, puisqu'un de vous doit l'être ;  
Mais quand j'aurai parlé, si vous vous en plaignez,  
J'atteste tous les dieux que vous m'y contraignez,  
Et que c'est malgré moi qu'à moi-même rendue  
J'écoute une chaleur qui m'était défendue ;  
Qu'un devoir rappelé me rend un souvenir  
Que la foi des traités ne doit plus retenir.  
Tremblez, princes, tremblez au nom de votre père :  
Il est mort, et pour moi, par les mains d'une mère.  
Je l'avais oublié, sujette à d'autres lois ;  
Mais libre, je lui rends enfin ce que je dois.  
C'est à vous de choisir mon amour ou ma haine.  
J'aime les fils du roi, je hais ceux de la reine :  
Réglez-vous là-dessus ; et sans plus me presser,  
Voyez auquel des deux vous voulez renoncer.  
Il faut prendre parti, mon choix suivra le vôtre :  
Je respecte autant l'un que je déteste l'autre ;  
Mais ce que j'aime en vous du sang de ce grand roi,  
S'il n'est digne de lui, n'est pas digne de moi.  
Ce sang que vous portez, ce trône qu'il vous laisse,  
Valent bien que pour lui votre coeur s'intéresse :  
Votre gloire le veut, l'amour vous le prescrit.  
Qui peut contre elle et lui soulever votre esprit ?  
Si vous leur préférez une mère cruelle,  
Soyez cruels, ingrats, parricides comme elle.  
Vous devez la punir, si vous la condamnez ;  
Vous devez l'imiter, si vous la soutenez.  
Quoi ? Cette ardeur s'éteint ! L'un et l'autre soupire !  
J'avais su le prévoir, j'avais su le prédire...  

Princesse...  

        Il n'est plus temps, le mot en est lâché.  
Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché.  
Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :  
Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;  
Je me donne à ce prix : osez me mériter,  
Et voyez qui de vous daignera m'accepter.  
Adieu, princes.  

        Hélas ! C'est donc ainsi qu'on traite  
Les plus profonds respects d'une amour si parfaite !  

Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.  

Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.  

Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle  
Méritait notre mère, et devait naître d'elle.  

Plaignons-nous sans blasphème.  

        Ah ! Que vous me gênez  
Par cette retenue où vous vous obstinez !  
Faut-il encore régner ? Faut-il l'aimer encore ?  

Il faut plus de respect pour celle qu'on adore.  

C'est ou d'elle ou du trône être ardemment épris,  
Que vouloir ou l'aimer ou régner à ce prix.  

C'est et d'elle et de lui tenir bien peu de compte,  
Que faire une révolte et si pleine et si prompte.  

Lorsque l'obéissance a tant d'impiété,  
La révolte devient une nécessité.  

La révolte, mon frère, est bien précipitée,  
Quand la loi qu'elle rompt peut être rétractée ;  
Et c'est à nos désirs trop de témérité  
De vouloir de tels biens avec facilité :  
Le ciel par les travaux veut qu'on monte à la gloire ;  
Pour gagner un triomphe il faut une victoire.  
Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !  
Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.  
Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme  
Où la haine s'apprête à couronner le crime,  
Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,  
Où sans un parricide il n'est point de bonheur ;  
Et voyant de ces maux l'épouvantable image,  
Je me sens affaiblir quand je vous encourage :  
Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu  
Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.  
Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,  
Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.  

J'en ferais comme vous, si mon esprit troublé  
Ne secouait le joug dont il est accablé.  
Dans mon ambition, dans l'ardeur de ma flamme,  
Je vois ce qu'est un trône, et ce qu'est une femme ;  
Et jugeant par leur prix de leur possession,  
J'éteins enfin ma flamme et mon ambition ;  
Et je vous céderais l'un et l'autre avec joie,  
Si dans la liberté que le ciel me renvoie,  
La crainte de vous faire un funeste présent  
Ne me jetait dans l'âme un remords trop cuisant.  
Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles,  
Et laissons-les sans nous achever leurs querelles.  

Comme j'aime beaucoup, j'espère encore un peu :  
L'espoir ne peut s'éteindre où brûle tant de feu ;  
Et son reste confus me rend quelques lumières  
Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.  
Croyez-moi, l'une et l'autre a redouté nos pleurs :  
Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;  
Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,  
Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.  

Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,  
Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.  
Quoi qu'en votre faveur vos pleurs obtiennent d'elles,  
Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;  
Sauver l'une de l'autre ; et peut-être leurs coups,  
Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :  
C'est ce qu'il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère  
N'ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :  
Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,  
Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.  
Épargnez vos soupirs près de l'une et de l'autre.  
J'ai trouvé mon bonheur, saisissez-vous du vôtre :  
Je n'en suis point jaloux ; et ma triste amitié  
Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié.  

Que je serais heureux si je n'aimais un frère !  
Lorsqu'il ne veut pas voir le mal qu'il se veut faire,  
Mon amitié s'oppose à son aveuglement :  
Elle agira pour vous, mon frère, également,  
Et n'abusera point de cette violence  
Que l'indignation fait à votre espérance.  
La pesanteur du coup souvent nous étourdit :  
On le croit repoussé quand il s'approfondit ;  
Et quoi qu'un juste orgueil sur l'heure persuade,  
Qui ne sent point son mal est d'autant plus malade :  
Ces ombres de santé cachent mille poisons,  
Et la mort suit de près ces fausses guérisons.  
Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !  
Cependant allons voir si nous vaincrons l'orage,  
Et si contre l'effort d'un si puissant courroux  
La nature et l'amour voudront parler pour nous.  

Prince, qu'ai-je entendu ? Parce que je soupire,  
Vous présumez que j'aime, et vous m'osez le dire !  
Est-ce un frère, est-ce vous dont la témérité  
S'imagine...  

        Apaisez ce courage irrité,  
Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire  
Jusqu'à s'imaginer qu'il eût l'heur de vous plaire :  
Je vois votre mérite et le peu que je vaux,  
Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.  
Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,  
Il veut que nous croyions qu'un peu d'amour le touche,  
Et qu'il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,  
Puisqu'il tient à bonheur d'être à l'un de nous deux.  
Si c'est présomption de croire ce miracle,  
C'est une impiété de douter de l'oracle,  
Et mériter les maux où vous nous condamnez,  
Qu'éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.  
Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...  

Un mot ne fait pas voir jusques au fond d'une âme ;  
Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité  
Des termes obligeants de ma civilité.  
Je l'ai dit, il est vrai ; mais quoi qu'il en puisse être,  
Méritez cet amour que vous voulez connaître.  
Lorsque j'ai soupiré, ce n'était pas pour vous ;  
J'ai donné ces soupirs aux mânes d'un époux ;  
Et ce sont les effets du souvenir fidèle  
Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.  
Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.  

Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;  
Ce coeur qu'un saint amour rangea sous votre empire,  
Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,  
Ce coeur, en vous aimant indignement percé,  
Reprend pour vous aimer le sang qu'il a versé ;  
Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,  
Et montre, en vous aimant, qu'il est encore le même.  
Ah ! Princesse, en l'état où le sort nous a mis,  
Pouvons-nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?  

Si c'est son coeur en vous qui revit et qui m'aime,  
Faites ce qu'il ferait s'il vivait en lui-même ;  
À ce coeur qu'il vous laisse osez prêter un bras :  
Pouvez-vous le porter et ne l'écouter pas ?  
S'il vous explique mal ce qu'il en doit attendre,  
Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.  
Une seconde fois il vous le dit par moi :  
Prince, il faut le venger.  

        J'accepte cette loi.  
Nommez les assassins, et j'y cours.  

        Quel mystère  
Vous fait, en l'acceptant, méconnaître une mère ?  

Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,  
Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins.  

Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :  
Prince, vous le prenez.  

        Oui, je le prends, madame ;  
Et j'apporte à vos pieds le plus pur de son sang,  
Que la nature enferme en ce malheureux flanc.  
Satisfaites vous-mêmes à cette voix secrète  
Dont la vôtre envers nous daigne être l'interprète :  
Exécutez son ordre, et hâtez-vous sur moi  
De punir une reine et de venger un roi ;  
Mais quitte par ma mort d'un devoir si sévère,  
Écoutez-en un autre en faveur de mon frère.  
De deux princes unis à soupirer pour vous  
Prenez l'un pour victime et l'autre pour époux ;  
Punissez un des fils des crimes de la mère,  
Mais payez l'autre aussi des services du père,  
Et laissez un exemple à la postérité  
Et de rigueur entière et d'entière équité.  
Quoi ? N'écouterez-vous ni l'amour ni la haine ?  
Ne pourrai-je obtenir ni salaire ni peine ?  
Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...  

Hélas ! Prince.  

        Est-ce encor le roi que vous plaignez ?  
Ce soupir ne va-t-il que vers l'ombre d'un père ?  

Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :  
Le combat pour mon âme était moins dangereux  
Lorsque je vous avais à combattre tous deux :  
Vous êtes plus fort seul que vous n'étiez ensemble ;  
Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.  
J'aime ; n'abusez pas, prince, de mon secret :  
Au milieu de ma haine il m'échappe à regret ;  
Mais enfin il m'échappe, et cette retenue  
Ne peut plus soutenir l'effort de votre vue :  
Oui, j'aime un de vous deux malgré ce grand courroux,  
Et ce dernier soupir dit assez que c'est vous.  
Un rigoureux devoir à cet amour s'oppose :  
Ne m'en accusez point, vous en êtes la cause ;  
Vous l'avez fait renaître en me pressant d'un choix  
Qui rompt de vos traités les favorables lois.  
D'un père mort pour moi voyez le sort étrange :  
Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;  
Et mes feux dans mon âme ont beau s'en mutiner,  
Ce n'est qu'à ce prix seul que je puis me donner ;  
Mais ce n'est pas de vous qu'il faut que je l'attende ;  
Votre refus est juste autant que ma demande :  
À force de respect votre amour s'est trahi.  
Je voudrais vous haïr s'il m'avait obéi ;  
Et je n'estime pas l'honneur d'une vengeance  
Jusqu'à vouloir d'un crime être la récompense.  
Rentrons donc sous les lois que m'impose la paix,  
Puisque m'en affranchir c'est vous perdre à jamais.  
Prince, en votre faveur je ne puis davantage :  
L'orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,  
Et quelque grand pouvoir que l'amour ait sur moi,  
Je n'oublierai jamais que je me dois un roi.  
Oui, malgré mon amour, j'attendrai d'une mère  
Que le trône me donne ou vous ou votre frère.  
Attendant son secret vous aurez mes désirs,  
Et s'il le fait régner, vous aurez mes soupirs :  
C'est tout ce qu'à mes feux ma gloire peut permettre,  
Et tout ce qu'à vos feux les miens osent promettre.  

Que voudrais-je de plus ? Son bonheur est le mien.  
Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :  
L'amitié le consent, si l'amour l'appréhende ;  
Je bénirai le ciel d'une perte si grande ;  
Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,  
Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.  

Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,  
Pour un autre que vous s'il m'ordonne de vivre,  
Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.  
Prince, si votre flamme à la mienne répond,  
Si vous n'êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,  
Ne me revoyez point qu'avec le diadème.  

Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :  
Tu viens de vaincre, amour ; mais ce n'est pas assez.  
Si tu veux triompher en cette conjoncture,  
Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;  
Et prête-lui pour nous ces tendres sentiments  
Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,  
Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses  
Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.  
Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,  
Faites-la-moi fléchir ou mourir à ses yeux.  

Eh bien ! Antiochus, vous dois-je la couronne ?  

Madame, vous savez si le ciel me la donne.  

Vous savez mieux que moi si vous la méritez.  

Je sais que je péris si vous ne m'écoutez.  

Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,  
Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?  
Il a su me venger quand vous délibériez,  
Et je dois à son bras ce que vous espériez ?  
Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :  
C'est périr en effet que perdre un diadème.  
Je n'y sais qu'un remède ; encore est-il fâcheux,  
étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;  
Je périrai moi-même avant que de le dire ;  
Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.  

Le remède à nos maux est tout en votre main,  
Et n'a rien de fâcheux, d'étonnant, d'incertain ;  
Votre seule colère a fait notre infortune.  
Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :  
Nous l'adorons tous deux ; jugez en quels tourments  
Nous jette la rigueur de vos commandements.  
L'aveu de cet amour sans doute vous offense ;  
Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,  
Et votre coeur, qu'aveugle un peu d'inimitié,  
S'il ignore nos maux, n'en peut prendre pitié :  
Au point où je les vois, c'en est le seul remède.  

Quelle aveugle fureur vous-même vous possède ?  
Avez-vous oublié que vous parlez à moi ?  
Ou si vous présumez être déjà mon roi ?  

Je tâche avec respect à vous faire connaître  
Les forces d'un amour que vous avez fait naître.  

Moi, j'aurais allumé cet insolent amour ?  

Et quel autre prétexte a fait notre retour ?  
Nous avez-vous mandés qu'afin qu'un droit d'aînesse  
Donnât à l'un de nous le trône et la princesse ?  
Vous avez bien fait plus, vous nous l'avez fait voir,  
Et c'était par vos mains nous mettre en son pouvoir.  
Qui de nous deux, madame, eût osé s'en défendre,  
Quand vous nous ordonniez à tous deux d'y prétendre ?  
Si sa beauté dès lors n'eût allumé nos feux,  
Le devoir auprès d'elle eût attaché nos voeux ;  
Le désir de régner eût fait la même chose ;  
Et dans l'ordre des lois que la paix nous impose,  
Nous devions aspirer à sa possession  
Par amour, par devoir, ou par ambition.  
Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :  
Chacun de nous n'a craint que le bonheur d'un frère ;  
Et cette crainte enfin cédant à l'amitié,  
J'implore pour tous deux un moment de pitié.  
Avons-nous dû prévoir cette haine cachée,  
Que la foi des traités n'avait point arrachée ?  

Non ; mais vous avez dû garder le souvenir  
Des hontes que pour vous j'avais su prévenir,  
Et de l'indigne état où votre Rodogune,  
Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.  
Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,  
En sauraient conserver un généreux courroux ;  
Et je le retenais avec ma douceur feinte,  
Afin que grossissant sous un peu de contrainte,  
Ce torrent de colère et de ressentiment  
Fût plus impétueux en son débordement.  
Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,  
Je commande, menace, et rien ne vous irrite.  
Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,  
N'a point de quoi vous faire un moment balancer :  
Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;  
L'amour étouffe en vous la voix de la nature :  
Et je pourrais aimer des fils dénaturés !  

La nature et l'amour ont leurs droits séparés ;  
L'un n'ôte point à l'autre une âme qu'il possède.  

Non, non, où l'amour règne il faut que l'autre cède.  

Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.  
Nous périrons tous deux s'il faut périr pour vous ;  
Mais aussi...  

        Poursuivez, fils ingrat et rebelle.  

Nous périrons tous deux s'il faut périr pour elle.  

Périssez, périssez : votre rébellion  
Mérite plus d'horreur que de compassion.  
Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,  
Sans regarder en vous que l'objet qui vous charme ;  
Et je triompherai, voyant périr mes fils,  
De ses adorateurs et de mes ennemis.  

Eh bien ! Triomphez-en, que rien ne vous retienne :  
Votre main tremble-t-elle ? Y voulez-vous la mienne ?  
Madame, commandez, je suis prêt d'obéir :  
Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;  
Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,  
Et noyer dans mon sang toute votre colère !  
Mais si la dureté de votre aversion  
Nomme encore notre amour une rébellion,  
Du moins souvenez-vous qu'elle n'a pris pour armes  
Que de faibles soupirs et d'impuissantes larmes.  

Ah ! Que n'a-t-elle pris et la flamme et le fer !  
Que bien plus aisément j'en saurais triompher !  
Vos larmes dans mon coeur ont trop d'intelligence ;  
Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.  
Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;  
Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.  
C'en est fait, je me rends, et ma colère expire :  
Rodogune est à vous aussi bien que l'empire.  
Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait l'aîné :  
Possédez-la, régnez.  

        Oh ! Moment fortuné !  
Oh ! Trop heureuse fin de l'excès de ma peine !  
Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;  
Madame, est-il possible ?  

        En vain j'ai résisté,  
La nature est trop forte, et mon coeur s'est dompté.  
Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,  
Et votre amour pour moi taira ce qu'il faut taire.  

Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !  
La main qui me blessait a daigné me guérir !  

Oui, je veux couronner une flamme si belle.  
Allez à la princesse en porter la nouvelle ;  
Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :  
Vous n'aimeriez pas tant si vous n'étiez aimé.  

Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !  
Oui, madame, entre nous la joie en est commune.  

Allez donc ; ce qu'ici vous perdez de moments  
Sont autant de larcins à vos contentements  
Et ce soir, destiné pour la cérémonie,  
Fera voir pleinement si ma haine est finie.  

Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés  
À vous donner en nous des sujets couronnés.  

Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.  

Que ne peut point un fils sur le coeur d'une mère ?  

Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...  

Envoyez-moi son frère, et nous laissez ici.  
Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;  
Mais j'en saurai sur l'heure adoucir l'amertume.  
Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux  
D'apprendre tout de moi, qu'il ne serait de vous.  

Que tu pénètres mal le fond de mon courage !  
Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;  
Et ma haine, qu'en vain tu crois s'évanouir,  
Ne les a fait couler qu'afin de t'éblouir.  
Je ne veux plus que moi dedans ma confidence.  
Et toi, crédule amant, que charme l'apparence,  
Et dont l'esprit léger s'attache avidement  
Aux attraits captieux de mon déguisement,  
Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,  
Au sort des immortels préfère ta fortune,  
Tandis que mieux instruite en l'art de me venger,  
En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.  
Ce n'est pas tout d'un coup que tant d'orgueil trébuche :  
De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;  
Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front,  
Que prendre pour sincère un changement si prompt.  
L'effet te fera voir comme je suis changée.  

Savez-vous, Séleucus, que je me suis vengée ?  

Pauvre princesse, hélas !  

        Vous déplorez son sort !  
Quoi ? L'aimiez-vous ?  

        Assez pour regretter sa mort.  

Vous lui pouvez servir encore d'amant fidèle ;  
Si j'ai su me venger, ce n'a pas été d'elle.  

Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?  

        C'est de vous,  
Ingrat, qui n'aspirez qu'à vous voir son époux ;  
De vous, qui l'adorez en dépit d'une mère ;  
De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;  
De vous, de qui l'amour, rebelle à mes désirs,  
S'oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.  

De moi !  

        De toi, perfide ! Ignore, dissimule  
Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;  
Et si pour l'ignorer tu crois t'en garantir,  
Du moins en l'apprenant commence à le sentir.  
Le trône était à toi par le droit de naissance ;  
Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;  
Tu devais l'épouser, tu devais être roi !  
Mais comme ce secret n'est connu que de moi,  
Je puis, comme je veux, tourner le droit d'aînesse,  
Et donne à ton rival ton sceptre et ta maîtresse.  

À mon frère ?  

        C'est lui que j'ai nommé l'aîné.  

Vous ne m'affligez point de l'avoir couronné ;  
Et par une raison qui vous est inconnue,  
Mes propres sentiments vous avaient prévenue :  
Les biens que vous m'ôtez n'ont point d'attraits si doux  
Que mon coeur n'ait donnés à ce frère avant vous ;  
Et si vous bornez là toute votre vengeance,  
Vos désirs et les miens seront d'intelligence.  

C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ;  
C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit,  
Et qu'on croit amuser de fausses patiences  
Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances.  

Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !  

Quoi ? Lâche, tu pourrais la perdre sans regret ?  
Elle de qui les dieux te donnaient l'hyménée ?  
Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?  

Considérer sa perte avec compassion,  
Ce n'est pas aspirer à sa possession.  

Que la mort la ravisse, ou qu'un rival l'emporte,  
La douleur d'un amant est également forte ;  
Et tel qui se console après l'instant fatal,  
Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :  
Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;  
Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre ;  
D'autant plus animé, que ce qu'il a perdu  
Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.  

Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère  
Pressez-vous tellement ma douleur contre un frère ?  
Prenez-vous intérêt à la faire éclater ?  

J'en prends à la connaître, et la faire avorter ;  
J'en prends à conserver malgré toi mon ouvrage  
Des jaloux attentats de ta secrète rage.  

Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt  
Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?  
Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice  
Faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice,  
Et que du même amour dont nous sommes blessés  
Il soit récompensé, quand vous m'en punissez ?  

Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,  
Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace,  
D'où vient qu'un fils, vers moi noirci de trahison,  
Ose de mes faveurs me demander raison.  

Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :  
Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;  
Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,  
Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :  
Le respect me défend d'en dire davantage.  
Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage,  
Madame ; mais enfin n'espérez voir en moi  
Qu'amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.  
Adieu.  

        De quel malheur suis-je encore capable ?  
Leur amour m'offensait, leur amitié m'accable ;  
Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils  
Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.  
Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !  
Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?  
Et par quel privilège, allumant de tels feux,  
Peux-tu n'en prendre qu'un et m'ôter tous les deux ?  
N'espère pas pourtant triompher de ma haine :  
Pour régner sur deux coeurs, tu n'es pas encore reine.  
Je sais bien qu'en l'état où tous deux je les vois,  
Il me les faut percer pour aller jusqu'à toi ;  
Mais n'importe : mes mains sur le père enhardies  
Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;  
Leurs jours également sont pour moi dangereux :  
J'ai commencé par lui, j'achèverai par eux.  
Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils m'obéissent :  
Fais-les servir ma haine, ou consens qu'ils périssent.  
Mais déjà l'un a vu que je les veux punir :  
Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.  
Allons chercher le temps d'immoler mes victimes,  
Et de me rendre heureuse à force de grands crimes.  

Enfin, grâces aux dieux, j'ai moins d'un ennemi :  
La mort de Séleucus m'a vengée à demi.  
Son ombre, en attendant Rodogune et son frère,  
Peut déjà de ma part les promettre à son père :  
Ils le suivront de près, et j'ai tout préparé  
Pour réunir bientôt ce que j'ai séparé.  
Ô toi, qui n'attends plus que la cérémonie  
Pour jeter à mes pieds ma rivale punie,  
Et par qui deux amants vont d'un seul coup du sort  
Recevoir l'hyménée, et le trône, et la mort,  
Poison, me sauras-tu rendre mon diadème ?  
Le fer m'a bien servie, en feras-tu de même ?  
Me seras-tu fidèle ? Et toi, que me veux-tu,  
Ridicule retour d'une sotte vertu,  
Tendresse dangereuse autant comme importune ?  
Je ne veux point pour fils l'époux de Rodogune,  
Et ne vois plus en lui les restes de mon sang,  
S'il m'arrache du trône et la met en mon rang.  
Reste du sang ingrat d'un époux infidèle,  
Héritier d'une flamme envers moi criminelle,  
Aime mon ennemie, et péris comme lui.  
Pour la faire tomber j'abattrai son appui :  
Aussi bien sous mes pas c'est creuser un abîme,  
Que retenir ma main sur la moitié du crime ;  
Et te faisant mon roi, c'est trop me négliger,  
Que te laisser sur moi père et frère à venger.  
Qui se venge à demi court lui-même à sa peine :  
Il faut ou condamner ou couronner sa haine.  
Dût le peuple en fureur pour ses maîtres nouveaux  
De mon sang odieux arroser leurs tombeaux,  
Dût le Parthe vengeur me trouver sans défense,  
Dût le ciel égaler le supplice à l'offense,  
Trône, à t'abandonner je ne puis consentir :  
Par un coup de tonnerre il vaut mieux en sortir ;  
Il vaut mieux mériter le sort le plus étrange.  
Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !  
J'en recevrai le coup d'un visage remis :  
Il est doux de périr après ses ennemis ;  
Et de quelque rigueur que le destin me traite,  
Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette.  
Mais voici Laonice : il faut dissimuler  
Ce que le seul effet doit bientôt révéler.  

Viennent-ils, nos amants ?  

        Ils approchent, madame :  
On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme ;  
L'amour s'y fait paraître avec la majesté ;  
Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,  
D'une grâce en tous deux toute auguste et royale  
Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,  
Pour s'en aller au temple, au sortir du palais,  
Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :  
C'est là qu'il les attend pour bénir l'alliance.  
Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,  
Et pour eux à grands cris demande aux immortels  
Tout ce qu'on leur souhaite au pied de leurs autels,  
Impatient pour eux que la cérémonie  
Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.  
Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,  
Tous nos vieux différends de leur âme exilés,  
Font leur suite assez grosse, et d'une voix commune  
Bénissent à l'envi le prince et Rodogune.  
Mais je les vois déjà, madame : c'est à vous  
À commencer ici des spectacles si doux.  

Approchez, mes enfants, car l'amour maternelle,  
Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;  
Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.  

Je le chérirai même au delà du trépas.  
Il m'est trop doux, madame ; et tout l'heur que j'espère,  
C'est de vous obéir et respecter en mère.  

Aimez-moi seulement : vous allez être rois,  
Et s'il faut du respect, c'est moi qui vous le dois.  

Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,  
Ce n'est pas pour sortir de votre obéissance :  
Vous régnerez ici quand nous y régnerons,  
Et ce seront vos lois que nous y donnerons.  

J'ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :  
Il est temps d'avancer ce qu'il faut que je fasse.  
Peuple qui m'écoutez, Parthes et Syriens,  
Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,  
Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse  
élève dans le trône, et donne à la princesse.  
Je lui rends cet état que j'ai sauvé pour lui :  
Je cesse de régner, il commence aujourd'hui.  
Qu'on ne me traite plus ici de souveraine :  
Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.  
Vivez pour les servir, respectez-les tous deux,  
Aimez-les, et mourez, s'il est besoin, pour eux.  
Oronte, vous voyez avec quelle franchise  
Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :  
Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets  
Suivre de point en point les traités de la paix.  

Votre sincérité s'y fait assez paraître,  
Madame, et j'en ferai récit au roi mon maître.  

L'hymen est maintenant notre plus cher souci.  
L'usage veut, mon fils, qu'on le commence ici :  
Recevez de ma main la coupe nuptiale,  
Pour être après unis sous la foi conjugale ;  
Puisse-t-elle être un gage, envers votre moitié,  
De votre amour ensemble et de mon amitié !  

Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés d'une mère ?  

Le temps presse, et votre heur d'autant plus se diffère.  

Madame, hâtons donc ces glorieux moments :  
Voici l'heureux essai de nos contentements.  
Mais si mon frère était le témoin de ma joie...  

C'est être trop cruel de vouloir qu'il la voie :  
Ce sont des déplaisirs qu'il fait bien d'épargner ;  
Et sa douleur secrète a droit de l'éloigner.  

Il m'avait assuré qu'il la verrait sans peine.  
Mais n'importe, achevons.  

    Ah ! Seigneur.  

        Timagène,  
Quelle est votre insolence ?  

    Ah ! Madame.  

        Parlez.  

Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...  

Qu'est-il donc arrivé ?  

        Le prince votre frère...  

Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ?  

L'ayant cherché longtemps afin de divertir  
L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir,  
Je l'ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,  
Où la clarté du ciel semble toujours voilée.  
Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,  
Il semblait déplorer ce qu'il avait perdu :  
Son âme à ce penser paraissait attachée ;  
Sa tête sur un bras languissamment penchée,  
Immobile et rêveur, en malheureux amant...  

Enfin, que faisait-il ? Achevez promptement.  

D'une profonde plaie en l'estomac ouverte,  
Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...  

Il est mort ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Destins ennemis,  
Qui m'enviez le bien que je m'étais promis,  
Voilà le coup fatal que je craignais dans l'âme,  
Voilà le désespoir où l'a réduit sa flamme.  
Pour vivre en vous perdant il avait trop d'amour,  
Madame, et de sa main il s'est privé du jour.  

Madame, il a parlé : sa main est innocente.  

La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,  
Par une lâcheté qu'on ne peut égaler,  
L'ayant assassiné, le fait encore parler !  

Timagène, souffrez la douleur d'une mère,  
Et les premiers soupçons d'une aveugle colère.  
Comme ce coup fatal n'a point d'autres témoins,  
J'en ferais autant qu'elle, à vous connaître moins.  
Mais que vous a-t-il dit ? Achevez, je vous prie.  

Surpris d'un tel spectacle, à l'instant je m'écrie ;  
Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,  
Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;  
Et ce reste égaré de lumière incertaine  
Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,  
Rempli de votre idée, il m'adresse pour vous  
Ces mots où l'amitié règne sur le courroux :  
"Une main qui nous fut bien chère  
Venge ainsi le refus d'un coup trop inhumain.  
Régnez ; et surtout, mon cher frère,  
Gardez-vous de la même main.  
C'est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;  
Sa lumière s'éteint, et son âme s'envole ;  
Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort,  
J'accours pour vous en faire un funeste rapport.  

Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,  
Qui va changer en pleurs l'allégresse publique.  
Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,  
Ô rival, aussi cher que m'était mon amour,  
Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême  
Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.  
Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !  
En quel gouffre d'horreurs m'as-tu précipité ?  
Quand j'y pense chercher la main qui l'assassine,  
Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine ;  
Mais aux marques enfin que tu m'en viens donner,  
Fatale obscurité, qui dois-je en soupçonner ?  
« Une main qui nous fut bien chère ! »  
Madame, est-ce la vôtre, ou celle de ma mère ?  
Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;  
Nous vous avons tous deux refusé notre main :  
Qui de vous s'est vengée ? Est-ce l'une, est-ce l'autre  
Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?  
Est-ce vous qu'en coupable il me faut regarder ?  
Est-ce vous désormais dont je me dois garder ?  

Quoi ? Vous me soupçonnez ?  

        Quoi ? Je vous suis suspecte ?  

Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;  
Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,  
À ces marques enfin je ne connais que vous.  
As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai, Timagène ?  

Avant qu'en soupçonner la princesse ou la reine,  
Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit  
Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.  

D'un et d'autre côté l'action est si noire,  
Que n'en pouvant douter, je n'ose encor la croire.  
Ô quiconque des deux avez versé son sang,  
Ne vous préparez plus à me percer le flanc !  
Nous avons mal servi vos haines mutuelles,  
Aux jours l'une de l'autre également cruelles ;  
Mais si j'ai refusé ce détestable emploi,  
Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :  
Qui que vous soyez donc, recevez une vie  
Que déjà vos fureurs m'ont à demi ravie.  

Ah ! Seigneur, arrêtez.  

        Seigneur, que faites-vous ?  

Je sers ou l'une ou l'autre, et je préviens ses coups.  

Vivez, régnez heureux.  

        Ôtez-moi donc de doute,  
Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute,  
Qui pour m'assassiner ose me secourir,  
Et me sauve de moi pour me faire périr.  
Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle,  
Confondre l'innocente avec la criminelle,  
Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans m'alarmer,  
Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?  
Vivre avec ce tourment, c'est mourir à toute heure.  
Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,  
Et que mon déplaisir, par un coup généreux,  
épargne un parricide à l'une de vous deux.  

Puisque le même jour que ma main vous couronne  
Je perds un de mes fils, et l'autre me soupçonne ;  
Qu'au milieu de mes pleurs, qu'il devrait essuyer,  
Son peu d'amour me force à me justifier ;  
Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère  
Qu'en la traitant d'égal avec une étrangère,  
Je vous dirai, seigneur (car ce n'est plus à moi  
À nommer autrement et mon juge et mon roi),  
Que vous voyez l'effet de cette vieille haine  
Qu'en dépit de la paix me garde l'inhumaine,  
Qu'en son coeur du passé soutient le souvenir,  
Et que j'avais raison de vouloir prévenir.  
Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre :  
J'ai prévu d'assez loin ce que j'en viens d'apprendre ;  
Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.  
Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous,  
Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !  
Quand je vous donne un fils, vous assassinez l'autre,  
Et m'enviez soudain l'unique et faible appui  
Qu'une mère opprimée eût pu trouver en lui !  
Quand vous m'accablerez, où sera mon refuge ?  
Si je m'en plains au roi, vous possédez mon juge ;  
Et s'il m'ose écouter, peut-être, hélas ! En vain  
Il voudra se garder de cette même main.  
Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;  
J'ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;  
Et si je n'eusse aimé ces fils que vous m'ôtez,  
Votre abord en ces lieux les eût déshérités.  
C'est à lui maintenant, en cette concurrence,  
À régler ses soupçons sur cette différence,  
À voir de qui des deux il doit se défier,  
Si vous n'avez un charme à vous justifier.  

Je me défendrai mal : l'innocence étonnée  
Ne peut s'imaginer qu'elle soit soupçonnée ;  
Et n'ayant rien prévu d'un attentat si grand,  
Qui l'en veut accuser sans peine la surprend.  
Je ne m'étonne point de voir que votre haine  
Pour me faire coupable a quitté Timagène.  
Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,  
Son récit s'est trouvé digne de votre foi.  
Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée  
Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée ;  
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,  
Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.  
Certes, si vous voulez passer pour véritable  
Que l'une de nous deux de sa mort soit coupable,  
Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;  
Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;  
Et qui sur un époux fit son apprentissage  
A bien pu sur un fils achever son ouvrage.  
Je ne dénierai point, puisque vous les savez,  
De justes sentiments dans mon âme élevés :  
Vous demandiez mon sang ; j'ai demandé le vôtre :  
Le roi sait quels motifs ont poussé l'une et l'autre ;  
Comme par sa prudence il a tout adouci,  
Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.  
Seigneur, c'est un moyen de vous être bien chère  
Que pour don nuptial vous immoler un frère :  
On fait plus ; on m'impute un coup si plein d'horreur,  
Pour me faire un passage à vous percer le coeur.  
Où fuirais-je de vous après tant de furie,  
Madame, et que ferait toute votre Syrie,  
Où seule, et sans appui contre mes attentats,  
Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne m'écoutez pas.  

Non, je n'écoute rien ; et dans la mort d'un frère  
Je ne veux point juger entre vous et ma mère :  
Assassinez un fils, massacrez un époux,  
Je ne veux me garder ni d'elle, ni de vous.  
Suivons aveuglément ma triste destinée ;  
Pour m'exposer à tout achevons l'hyménée.  
Cher frère, c'est pour moi le chemin du trépas :  
La main qui t'a percé ne m'épargnera pas ;  
Je cherche à te rejoindre, et non à m'en défendre,  
Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :  
Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,  
Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,  
Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,  
Son crime redoublé peut arracher la foudre !  
Donnez-moi...  

    Quoi ? Seigneur.  

        Vous m'arrêtez en vain :  
Donnez.  

        Ah ! Gardez-vous de l'une et l'autre main.  
Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;  
Craignez de toutes deux quelque secrète haine.  

Qui m'épargnait tantôt ose enfin m'accuser !  

De toutes deux, madame, il doit tout refuser.  
Je n'accuse personne, et vous tiens innocente ;  
Mais il en faut sur l'heure une preuve évidente :  
Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.  
On ne peut craindre trop pour le salut des rois.  
Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,  
Faites faire un essai par quelque domestique.  

Je le ferai moi-même. Eh bien ! Redoutez-vous  
Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?  
J'ai souffert cet outrage avec patience.  

Pardonnez-lui, madame, un peu de défiance :  
Comme vous l'accusez, elle fait son effort  
À rejeter sur vous l'horreur de cette mort ;  
Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,  
Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.  
Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,  
Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis,  
Attendant qu'en plein jour ces vérités paraissent,  
J'en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,  
Et vais sans plus tarder...  

        Seigneur, voyez ses yeux  
Déjà tous égarés, troubles et furieux,  
Cette affreuse sueur qui court sur son visage,  
Cette gorge qui s'enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !  
Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.  

N'importe : elle est ma mère, il faut la secourir.  

Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;  
Ma haine est trop fidèle, et m'a trop bien servie :  
Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;  
C'est le seul déplaisir qu'en mourant je reçois ;  
Mais j'ai cette douceur dedans cette disgrâce  
De ne voir point régner ma rivale en ma place.  
Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.  
Je t'ai défait d'un père, et d'un frère, et de moi :  
Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,  
Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !  
Puissiez-vous ne trouver dedans votre union  
Qu'horreur, que jalousie, et que confusion !  
Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,  
Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !  

Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.  

Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour.  
Qu'on m'emporte d'ici : je me meurs, Laonice.  
Si tu veux m'obliger par un dernier service,  
Après les vains efforts de mes inimitiés,  
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds.  

Dans les justes rigueurs d'un sort si déplorable,  
Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :  
Il vous a préservé, sur le point de périr,  
Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;  
Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,  
La coupable est punie et vos mains innocentes.  

Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,  
Qui m'afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;  
L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple :  
Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple  
Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil,  
La pompe nuptiale en funèbre appareil ;  
Et nous verrons après, par d'autres sacrifices,  
Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.  

D'où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire  
Que mon coeur sur mes voeux garde si peu d'empire ?  
L'horreur que malgré moi me fait la trahison  
Contre tout mon espoir révolte ma raison ;  
Et de cette grandeur sur le crime fondée,  
Dont jusqu'à ce moment m'a trop flatté l'idée,  
L'image toute affreuse, au point d'exécuter,  
Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.  
En vain l'ambition qui presse mon courage,  
D'un faux brillant d'honneur pare son noir ouvrage ;  
En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,  
Mon âme a secoué le joug de cent remords :  
Cette âme, d'avec soi tout à coup divisée,  
Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;  
Et de Sertorius le surprenant bonheur  
Arrête une main prête à lui percer le coeur.  

Quel honteux contre-temps de vertu délicate  
S'oppose au beau succès de l'espoir qui vous flatte ?  
Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang  
Craint-elle de répandre un peu de mauvais sang ?  
Avez-vous oublié cette grande maxime,  
Que la guerre civile est le règne du crime ;  
Et qu'aux lieux où le crime a plein droit de régner,  
L'innocence timide est seule à dédaigner ?  
L'honneur et la vertu sont des noms ridicules :  
Marius ni Carbon n'eurent point de scrupules ;  
Jamais Sylla, jamais...  

        Sylla ni Marius  
N'ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :  
Tour à tour la victoire, autour d'eux en furie,  
A poussé leur courroux jusqu'à la barbarie ;  
Tour à tour le carnage et les proscriptions  
Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;  
Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres  
Ont fait des meurtriers, et n'ont point fait de traîtres :  
Leurs plus vastes fureurs jamais n'ont consenti  
Qu'aucun versât le sang de son propre parti ;  
Et dans l'un ni dans l'autre aucun n'a pris l'audace  
D'assassiner son chef pour monter en sa place.  

Vous y renoncez donc, et n'êtes plus jaloux  
De suivre les drapeaux d'un chef moindre que vous ?  
Ah ! S'il faut obéir, ne faisons plus la guerre :  
Prenons le même joug qu'a pris toute la terre.  
Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?  
Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.  
C'est mal vivre en Romain que prendre loi d'un homme ;  
Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.  

Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.  
Du moins la liberté respire encore ici :  
De notre république à Rome anéantie,  
On y voit refleurir la plus noble partie ;  
Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,  
Réunit du sénat le précieux débris.  
Par lui Sertorius gouverne ces provinces,  
Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,  
Maintient de nos Romains le reste indépendant ;  
Mais comme tout parti demande un commandant,  
Ce bonheur imprévu qui partout l'accompagne,  
Ce nom qu'il s'est acquis chez les peuples d'Espagne...  

Ah ! C'est ce nom acquis avec trop de bonheur  
Qui rompt votre fortune et vous ravit l'honneur :  
Vous n'en sauriez douter, pour peu qu'il vous souvienne  
Du jour que votre armée alla joindre la sienne,  
Lors...  

        N'envenime point le cuisant souvenir  
Que le commandement devait m'appartenir.  
Je le passais en nombre aussi bien qu'en noblesse ;  
Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :  
Mais sitôt qu'il parut, je vis en moins de rien  
Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;  
Je vis par mes soldats mes aigles arrachées  
Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;  
Et pour en colorer l'emportement honteux,  
Je les suivis de rage, et m'y rangeai comme eux.  
L'impérieuse aigreur de l'âpre jalousie  
Dont en secret dès lors mon âme fut saisie  
Grossit de jour en jour sous une passion  
Qui tyrannise encor plus que l'ambition :  
J'adore Viriate ; et cette grande reine,  
Des Lusitaniens l'illustre souveraine,  
Pourrait par son hymen me rendre sur les siens  
Ce pouvoir absolu qu'il m'ôte sur les miens.  
Mais elle-même, hélas ! De ce grand nom charmée,  
S'attache au bruit heureux que fait sa renommée,  
Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas  
Il me dérobe un coeur qu'il ne demande pas.  
De son astre opposé telle est la violence,  
Qu'il me vole partout même sans qu'il y pense,  
Et que toutes les fois qu'il m'enlève mon bien,  
Son nom fait tout pour lui sans qu'il en sache rien.  
Je sais qu'il peut aimer et nous cacher sa flamme,  
Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;  
Et s'il peut me céder ce trône où je prétends,  
J'immolerai ma haine à mes désirs contents ;  
Et je n'envierai plus le rang dont il s'empare,  
S'il m'en assure autant chez ce peuple barbare,  
Qui formé par nos soins, instruit de notre main,  
Sous notre discipline est devenu romain.  

Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance,  
Les intérêts d'amour entrent-ils en balance ?  
Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,  
Viriate, lui mort, n'est-elle pas à vous ?  

Oui ; mais de cette mort la suite m'embarrasse.  
Aurai-je sa fortune aussi bien que sa place ?  
Ceux dont il a gagné la croyance et l'appui  
Prendront-ils même joie à m'obéir qu'à lui ?  
Et pour venger sa trame indignement coupée,  
N'arboreront-ils point l'étendard de Pompée ?  

C'est trop craindre, et trop tard : c'est dans votre festin  
Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.  
La trêve a dispersé l'armée à la campagne,  
Et vous en commandez ce qui nous accompagne.  
L'occasion nous rit dans un si grand dessein ;  
Mais tel bras n'est à nous que jusques à demain :  
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;  
Perdez Sertorius ou perdez vos complices.  
Craignez ce qu'il faut craindre : il en est parmi nous  
Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;  
Et si vous différez... Mais le tyran arrive.  
Tâchez d'en obtenir l'objet qui vous captive ;  
Et je prierai les dieux que dans cet entretien  
Vous ayez assez d'heur pour n'en obtenir rien.  

Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.  
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :  
Il veut sur nos débats conférer avec moi,  
Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.  

La parole suffit entre les grands courages ;  
D'un homme tel que vous la foi vaut cent otages :  
Je n'en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,  
C'est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,  
Pour faire encore au vôtre entière déférence,  
Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.  
C'est avoir beaucoup fait que d'avoir jusque-là  
Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla.  

S'il est plus fort que nous, ce n'est plus en Espagne,  
Où nous forçons les siens de quitter la campagne,  
Et de se retrancher dans l'empire douteux  
Que lui souffre à regret une province ou deux,  
Qu'à sa fortune lasse il craint que je n'enlève,  
Sitôt que le printemps aura fini la trêve.  
C'est l'heureuse union de vos drapeaux aux miens  
Qui fait ces beaux succès qu'à toute heure j'obtiens ;  
C'est à vous que je dois ce que j'ai de puissance :  
Attendez tout aussi de ma reconnaissance.  
Je reviens à Pompée, et pense deviner  
Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.  
Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,  
Et qu'au lieu d'attaquer il a peine à défendre,  
Il voudrait qu'un accord avantageux ou non  
L'affranchît d'un emploi qui ternit ce grand nom ;  
Et chatouillé d'ailleurs par l'espoir qui le flatte,  
De faire avec plus d'heur la guerre à Mithridate,  
Il brûle d'être à Rome, afin d'en recevoir  
Du maître qu'il s'y donne et l'ordre et le pouvoir.  

J'aurais cru qu'Aristie ici réfugiée,  
Que forcé par ce maître il a répudiée,  
Par un reste d'amour l'attirât en ces lieux  
Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;  
Car de son cher tyran l'injustice fut telle,  
Qu'il ne lui permit pas de prendre congé d'elle.  

Cela peut être encore : ils s'aimaient chèrement ;  
Mais il pourrait ici trouver du changement.  
L'affront pique à tel point le grand coeur d'Aristie,  
Que sa première flamme en haine convertie,  
Elle cherche bien moins un asile chez nous  
Que la gloire d'y prendre un plus illustre époux.  
C'est ainsi qu'elle parle, et m'offre l'assistance  
De ce que Rome encore a de gens d'importance,  
Dont les uns ses parents, les autres ses amis,  
Si je veux l'épouser, ont pour moi tout promis.  
Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.  
Voyez avec loisir ce que j'en dois attendre :  
je veux bien m'en remettre à votre sentiment.  

Pourriez-vous bien, seigneur, balancer un moment,  
À moins d'une secrète et forte antipathie  
Qui vous montre un supplice en l'hymen d'Aristie ?  
Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,  
Vous n'avez aucun lieu de rien examiner.  

Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence  
Et de ce que je crains, et de ce que je pense.  
J'aime ailleurs. à mon âge il sied si mal d'aimer,  
Que je le cache même à qui m'a su charmer ;  
Mais tel que je puis être, on m'aime, ou pour mieux dire,  
La reine Viriate à mon hymen aspire :  
Elle veut que ce choix de son ambition  
De son peuple avec nous commence l'union,  
Et qu'ensuite à l'envi mille autres hyménées  
De nos deux nations l'une à l'autre enchaînées  
Mêlent si bien le sang et l'intérêt commun,  
Qu'ils réduisent bientôt les deux peuples en un.  
C'est ce qu'elle prétend pour digne récompense  
De nous avoir servis avec cette constance  
Qui n'épargne ni biens ni sang de ses sujets  
Pour affermir ici nos généreux projets :  
Non qu'elle me l'ait dit, ou quelque autre pour elle ;  
Mais j'en vois chaque jour quelque marque fidèle ;  
Et comme ce dessein n'est plus pour moi douteux,  
Je ne puis l'ignorer qu'autant que je le veux.  
Je crains donc de l'aigrir si j'épouse Aristie,  
Et que de ses sujets la meilleure partie,  
Pour venger ce mépris et servir son courroux,  
Ne tourne obstinément ses armes contre nous.  
Auprès d'un tel malheur, pour nous irréparable,  
Ce qu'on promet pour l'autre est peu considérable ;  
Et sous un faux espoir de nous mieux établir,  
Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.  
Voilà ce qui retient mon esprit en balance.  
Je n'ai pour Aristie aucune répugnance ;  
Et la reine à tel point n'asservit pas mon coeur,  
Qu'il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.  

Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,  
Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.  
Viriate, il est vrai, pourra s'en émouvoir ;  
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?  
Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,  
N'êtes-vous pas toujours le maître de ses places ?  
Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,  
Ont-ils dans votre armée aucun commandement ?  
Des plus nobles d'entre eux et des plus grands courages  
N'avez-vous pas les fils dans Osca pour otages ?  
Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats  
Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,  
Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres  
Leur fait aimer nos lois et n'en vouloir point d'autres.  
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?  

Vous-même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?  
Je vois ce qu'on m'a dit : vous aimez Viriate ;  
Et votre amour caché dans vos raisons éclate.  
Mais les raisonnements sont ici superflus ;  
Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.  
Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance  
Ne peut être sans honte un moment en balance.  

L'aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,  
Que j'ose...  

        C'est assez : je parlerai pour vous.  

Ah ! Seigneur, c'en est trop ; et...  

        Point de repartie :  
Tous mes voeux sont déjà du côté d'Aristie ;  
Et je l'épouserai, pourvu qu'en même jour  
La reine se résolve à payer votre amour ;  
Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,  
Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.  
La voici : laissez-moi ménager son esprit ;  
Et voyez cependant de quel air on m'écrit.  

Ne vous offensez pas si dans mon infortune  
Ma faiblesse me force à vous être importune :  
Non pas pour mon hymen : les suites d'un tel choix  
Méritent qu'on y pense un peu plus d'une fois ;  
Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances  
Contre un péril nouveau nouvelles assurances.  
J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux,  
Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.  
L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète  
Me pourront envier l'honneur de ma retraite :  
L'un en prévoit la suite, et l'autre en craint l'éclat ;  
Et tous les deux contre elle ont leurs raisons d'état.  
Je vous demande donc sûreté tout entière  
Contre la violence et contre la prière,  
Si par l'une ou par l'autre il veut se ressaisir  
De ce qu'il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.  

Il en a lieu, madame : un si rare mérite  
Semble croître de prix quand par force on le quitte ;  
Mais vous avez ici sûreté contre tous,  
Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,  
Et que contre un ingrat dont l'amour fut si tendre,  
Lorsqu'il vous parlera, vous sachiez vous défendre.  
On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé,  
Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.  

L'ingrat, par son divorce en faveur d'Émilie,  
M'a livrée aux mépris de toute l'Italie.  
Vous savez à quel point mon courage est blessé ;  
Mais s'il se dédisait d'un outrage forcé,  
S'il chassait Émilie et me rendait ma place,  
J'aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;  
Et tant que je serai maîtresse de ma foi,  
Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi.  

En vain donc je me flatte ; en vain j'ose, madame,  
Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :  
Pompée en est encor l'unique souverain.  
Tous vos ressentiments n'offrent que votre main ;  
Et quand par ses refus j'aurai droit d'y prétendre,  
Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.  

Qu'importe de mon coeur, si je sais mon devoir,  
Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?  
Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse  
D'exiger de ce coeur des marques de tendresse,  
Et de les préférer à ce qu'il fait d'effort  
Pour braver mon tyran et relever mon sort ?  
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes  
Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;  
Et ne nous unissons que pour mieux soutenir  
La liberté que Rome est prête à voir finir.  
Unissons ma vengeance à votre politique,  
Pour sauver des abois toute la république :  
L'hymen seul peut unir des intérêts si grands.  
Je sais que c'est beaucoup que ce que je prétends ;  
Mais dans ce dur exil que mon tyran m'impose,  
Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;  
Et j'ai des sentiments trop nobles ou trop vains  
Pour le porter ailleurs qu'au plus grand des Romains.  

Ce nom ne m'est pas dû, je suis...  

        Ce que vous faites  
Montre à tout l'univers, seigneur, ce que vous êtes ;  
Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,  
Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous :  
Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;  
Vous êtes chef de l'un, et lui sujet dans l'autre ;  
Et son divorce enfin, qui m'arrache sa foi,  
L'y laisse par Sylla plus opprimé que moi,  
Si votre hymen m'élève à la grandeur sublime,  
Tandis qu'en l'esclavage un autre hymen l'abîme.  
Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur  
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.  
Tout mon bien est encor dedans l'incertitude :  
Je n'en conçois l'espoir qu'avec inquiétude ;  
Et je craindrai toujours d'avoir trop prétendu,  
Tant que de cet espoir vous m'ayez répondu.  
Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.  

Mais, madame, après tout, que puis-je vous répondre ?  
De quoi vous assurer, si vous-même parlez  
Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?  
De votre illustre hymen je sais les avantages ;  
J'adore les grands noms que j'en ai pour otages,  
Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,  
Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;  
Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée  
Dans l'offre d'une main qui se garde à Pompée,  
Et qui n'étale ici la grandeur d'un tel bien  
Que pour me tout promettre et ne me donner rien.  

Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,  
Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;  
Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "  
Mais comme en cet hymen l'amour n'a point de part,  
Qu'il n'est qu'un pur effet de noble politique,  
Souffrez que je vous die, afin que je m'explique,  
Que quand j'aurais pour dot un million de bras,  
Je vous donne encor plus en ne l'achevant pas.  
Si je réduis Pompée à chasser Émilie,  
Peut-il, Sylla régnant, regarder l'Italie ?  
Ira-t-il se livrer à son juste courroux ?  
Non, non : si je le gagne, il faut qu'il vienne à vous.  
Ainsi par mon hymen vous avez assurance  
Que mille vrais Romains prendront votre défense ;  
Mais si j'en romps l'accord pour lui rendre mes voeux,  
Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;  
Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;  
Vous aurez du tyran la principale force,  
Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,  
Qui de leur général voudront suivre les pas ;  
Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.  
Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.  
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,  
Si je puis t'enlever ce que tu m'as ôté.  
Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,  
Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ;  
Mais s'il me laisse encor quelques droits sur son coeur,  
Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :  
Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,  
Et nous t'accablerons sous nos communes haines.  
J'abuse trop, seigneur, d'un précieux loisir ;  
Voilà vos intérêts : c'est à vous de choisir.  
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,  
Je vous le dis encor, ma main est toute prête.  
Je vous laisse y penser : surtout souvenez-vous  
Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;  
Qu'elle ne peut souffrir que ma fuite m'y range  
En captive de guerre, au péril d'un échange,  
Qu'elle veut un grand homme à recevoir ma foi,  
Qu'après vous et Pompée il n'en est point pour moi,  
Et que...  

        Vous le verrez, et saurez sa pensée.  

Adieu, seigneur : j'y suis la plus intéressée,  
Et j'y vais préparer mon reste de pouvoir.  

Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.  
Dieux, souffrez qu'à mon tour avec vous je m'explique.  
Que c'est un sort cruel d'aimer par politique !  
Et que ses intérêts sont d'étranges malheurs,  
S'ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !  

Thamire, il faut parler, l'occasion nous presse :  
Rome jusqu'en ces murs m'envoie une maîtresse ;  
Et l'exil d'Aristie, enveloppé d'ennuis,  
Est prêt à l'emporter sur tout ce que je suis.  
En vain de mes regards l'ingénieux langage  
Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;  
En vain par le mépris des voeux de tous nos rois  
J'ai cru faire éclater l'orgueil d'un autre choix :  
Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,  
Ou n'ose en rien connaître, ou demeure insensible,  
Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,  
Que l'amour-propre obstine à douter du refus.  
Épargne-m'en la honte, et prends soin de lui dire,  
À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;  
Car d'où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?  
Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?  
Sertorius, lui seul digne de Viriate,  
Mérite que pour lui tout mon amour éclate.  
Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein  
De m'affermir au trône en lui donnant la main :  
Dis-lui... Mais j'aurais tort d'instruire ton adresse,  
Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.  

Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;  
Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.  
Il est assez nouveau qu'un homme de son âge  
Ait des charmes si forts pour un jeune courage,  
Et que d'un front ridé les replis jaunissants  
Trouvent l'heureux secret de captiver les sens.  

Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :  
Il hait des passions l'impétueux tumulte ;  
Et son feu, que j'attache aux soins de ma grandeur,  
Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.  
J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre  
Qui soutient un banni contre toute la terre ;  
J'aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,  
Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,  
Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.  
L'amour de la vertu n'a jamais d'yeux pour l'âge :  
Le mérite a toujours des charmes éclatants ;  
Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.  

Mais, madame, nos rois, dont l'amour vous irrite,  
N'ont-ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?  
Et dans votre parti se peut-il qu'aucun d'eux  
N'ait signalé son nom par des exploits fameux ?  
Celui des Turdétans, celui des Celtibères,  
Soutiendraient-ils si mal le sceptre de vos pères ?  

Contre des rois comme eux j'aimerais leur soutien ;  
Mais contre des Romains tout leur pouvoir n'est rien.  
Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome :  
Il faut pour la braver qu'elle nous prête un homme,  
Et que son propre sang en faveur de ces lieux  
Balance les destins et partage les dieux.  
Depuis qu'elle a daigné protéger nos provinces,  
Et de son amitié faire honneur à leurs princes,  
Sous un si haut appui nos rois humiliés  
N'ont été que sujets sous le nom d'alliés ;  
Et ce qu'ils ont osé contre leur servitude  
N'en a rendu le joug que plus fort et plus rude.  
Qu'a fait Mandonius, qu'a fait Indibilis,  
Qu'y plonger plus avant leurs trônes as,  
Et voir leur fier amas de puissance et de gloire  
Brisé contre l'écueil d'une seule victoire ?  
Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,  
D'un sort plus favorable eut un pareil retour.  
Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,  
Il repoussa l'assaut de plus de cent murailles,  
Et de Servilius l'astre prédominant  
Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant.  
Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,  
Et laissait sa couronne à jamais asservie,  
Si pour briser les fers de son peuple captif,  
Rome n'eût envoyé ce noble fugitif.  
Depuis que son courage à nos destins préside,  
Un bonheur si constant de nos armes décide,  
Que deux lustres de guerre assurent nos climats  
Contre ces souverains de tant de potentats,  
Et leur laissent à peine, au bout de dix années,  
Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées.  
Nos rois, sans ce héros, l'un de l'autre jaloux,  
Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;  
Jamais ils n'auraient pu choisir entre eux un maître.  

Mais consentiront-ils qu'un Romain puisse l'être ?  

Il n'en prend pas le titre, et les traite d'égal ;  
Mais, Thamire, après tout, il est leur général :  
Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent ;  
Et tous ces rois de nom en effet obéissent,  
Tandis que de leur rang l'inutile fierté  
S'applaudit d'une vaine et fausse égalité.  

Je n'ose vous rien dire après cet avantage,  
Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;  
Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,  
A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,  
Et sa mort...  

        Jouissons, en dépit de l'envie,  
Des restes glorieux de son illustre vie :  
Sa mort me laissera pour ma protection  
La splendeur de son ombre et l'éclat de son nom.  
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie  
Ne redoutera point de puissance ennemie :  
Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.  
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :  
Je l'aperçois qui vient.  

        Que direz-vous, madame,  
Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?  
N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur,  
Que demander à voir le fond de votre coeur ?  

Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,  
Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :  
Pour voir ce qui s'y passe, il ne faut que des yeux.  

J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.  
Tous vos rois à l'envi briguent votre hyménée,  
Et comme vos bontés font notre destinée,  
Par ces mêmes bontés j'ose vous conjurer,  
En faisant ce grand choix, de nous considérer.  
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,  
Ou qui pour le parti n'ait pas assez de zèle,  
Jugez en quel état nous nous verrons réduits,  
Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,  
Si mon bras...  

        Vous formez des craintes que j'admire.  
J'ai mis tous mes états si bien sous votre empire,  
Que quand il me plaira faire choix d'un époux,  
Quelque projet qu'il fasse, il dépendra de vous.  
Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,  
Choisissez-le vous-même, et parlez-moi sans feinte :  
Pour qui de tous ces rois êtes-vous sans soupçon ?  
À qui d'eux pouvez-vous confier ce grand nom ?  

Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;  
Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,  
Il semble que pour tous sans aucun intérêt...  

C'est peut-être, seigneur, qu'aucun d'eux ne me plaît,  
Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine  
S'efface au seul aspect de la grandeur romaine.  

Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?  

Pourrais-je refuser un don de votre main ?  

J'ose après cet aveu vous faire offre d'un homme  
Digne d'être avoué de l'ancienne Rome.  
Il en a la naissance, il en a le grand coeur,  
Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;  
De toute votre Espagne il a gagné l'estime,  
Libéral, intrépide, affable, magnanime,  
Enfin c'est Perpenna sur qui vous emportez...  

J'attendais votre nom après ces qualités :  
Les éloges brillants que vous daigniez y joindre  
Ne me permettaient pas d'espérer rien de moindre ;  
Mais certes le détour est un peu surprenant.  
Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !  
Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,  
À vos derniers tribuns il faudra des princesses.  

Madame...  

        Parlons net sur ce choix d'un époux.  
Êtes-vous trop pour moi ? Suis-je trop peu pour vous ?  
C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;  
Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;  
Et je veux bien, seigneur, qu'on sache désormais  
Que j'ai d'assez bons yeux pour voir ce que je fais.  
Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende :  
Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande ;  
Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,  
N'était qu'ils savent mieux obéir que régner.  
Mais si de leur puissance ils vous laissent l'arbitre,  
Leur faiblesse du moins en conserve le titre :  
Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous  
En préfère le moindre à tout autre qu'à vous ;  
Car enfin, pour remplir l'honneur de ma naissance,  
Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;  
Mais comme il n'en est plus, je pense m'en devoir  
Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.  

J'adore ce grand coeur qui rend ce qu'il doit rendre  
Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.  
À de moindres pensers son orgueil abaissé  
Ne soutiendrait pas bien ce qu'ils vous ont laissé.  
Mais puisque pour remplir la dignité royale  
Votre haute naissance en demande une égale,  
Perpenna parmi nous est le seul dont le sang  
Ne mêlerait point d'ombre à la splendeur du rang :  
Il descend de nos rois et de ceux d'Étrurie.  
Pour moi, qu'un sang moins noble a transmis à la vie,  
Je n'ose m'éblouir d'un peu de nom fameux  
Jusqu'à déshonorer le trône par mes voeux.  
Cessez de m'estimer jusqu'à lui faire injure ;  
Je ne veux que le nom de votre créature :  
Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;  
Il m'a fait triompher en voulant vous servir ;  
Et malgré tout le peu que le ciel m'a fait naître...  

Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,  
Ou m'apprenez du moins, seigneur, par quelle loi  
Vous n'osez m'accepter, et disposez de moi.  
Accordez le respect que mon trône vous donne  
Avec cet attentat sur ma propre personne.  
Voir toute mon estime, et n'en pas mieux user,  
C'en est un qu'aucun art ne saurait déguiser.  
Ne m'honorez donc plus jusqu'à me faire injure :  
Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;  
Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,  
Portez-les jusqu'à moi parce que je le veux.  
Pour votre Perpenna, que sa haute naissance  
N'affranchit point encor de votre obéissance,  
Fût-il du sang des dieux aussi bien que des rois,  
Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.  
Rome n'attache point le grade à la noblesse.  
Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;  
Et c'est pourtant le seul que le peuple romain  
Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.  
Ainsi pour estimer chacun à sa manière,  
Au sang d'un Espagnol je ferais grâce entière ;  
Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang,  
Quand j'y vois la vertu prendre le plus haut rang.  
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine,  
Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine :  
Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné  
Ne perd rien de son prix sur un front couronné.  
Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes,  
Je pense bien valoir une de mes sujettes ;  
Et si quelque Romaine a causé vos refus,  
Je suis tout ce qu'elle est, et reine encor de plus.  
Peut-être la pitié d'une illustre misère...  

Je vous entends, madame, et pour ne vous rien taire,  
J'avouerai qu'Aristie...  

        Elle nous a tout dit :  
Je sais ce qu'elle espère et ce qu'on vous écrit.  
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.  

Au seul bien de la cause elle est intéressée ;  
Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans,  
Nous prenons, vous et moi, des chemins différents,  
De grâce, examinez le commun avantage,  
Et jugez ce que doit un généreux courage.  
Je trahirais, madame, et vous et vos états,  
De voir un tel secours, et ne l'accepter pas ;  
Mais ce même secours deviendrait notre perte  
S'il nous ôtait la main que vous m'avez offerte,  
Et qu'un destin jaloux de nos communs desseins  
Jetât ce grand dépôt en de mauvaises mains.  
Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie  
À ce puissant renfort votre Lusitanie.  
Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux,  
Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.  
Voyez ce qu'il a fait : je lui dois tant, madame,  
Qu'une juste prière en faveur de sa flamme...  

Si vous lui devez tant, ne me devez-vous rien ?  
Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?  
Après que ma couronne a garanti vos têtes,  
Ne mérité-je point de part en vos conquêtes ?  
Ne vous ai-je servi que pour servir toujours,  
Et m'assurer des fers par mon propre secours ?  
Ne vous y trompez pas : si Perpenna m'épouse,  
Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,  
Et le rendrai moi-même assez entreprenant  
Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.  
Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,  
Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;  
Et c'est ce qui me force à vous considérer,  
De peur de perdre tout, s'il nous faut séparer.  
Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes  
Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;  
Mais ce que je propose en est le seul moyen ;  
Et quoi qu'ait fait pour vous ce cher concitoyen,  
S'il vous a secouru contre la tyrannie,  
Il en est bien payé d'avoir sauvé sa vie.  
Les malheurs du parti l'accablaient à tel point,  
Qu'il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint ;  
Et même, si j'en veux croire la renommée,  
Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.  
Rome offre un grand secours, du moins on vous l'écrit ;  
Mais s'armât-elle toute en faveur d'un proscrit,  
Quand nous sommes aux bords d'une pleine victoire,  
Quel besoin avons-nous d'en partager la gloire ?  
Encore une campagne, et nos seuls escadrons  
Aux aigles de Sylla font repasser les monts.  
Et ces derniers venus auront droit de nous dire  
Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire !  
Soyons d'un tel honneur l'un et l'autre jaloux ;  
Et quand nous pouvons tout, ne devons rien qu'à nous...  

L'espoir le mieux fondé n'a jamais trop de forces ;  
Le plus heureux destin surprend par les divorces :  
Du trop de confiance il aime à se venger ;  
Et dans un grand dessein rien n'est à négliger.  
Devons-nous exposer à tant d'incertitude  
L'esclavage de Rome et notre servitude,  
De peur de partager avec d'autres Romains  
Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?  
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,  
Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;  
Mais si quelque malheur suit tant d'heureux combats,  
Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas !  
D'ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,  
Qu'il est ou qu'il se croit digne du diadème,  
Qu'il peut ici beaucoup, qu'il s'est vu de tout temps  
Qu'en gouvernant le mieux on fait des mécontents,  
Que piqué du mépris, il osera peut-être...  

Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,  
Et je dois obéir malgré mon sentiment ;  
C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.  
Faites, faites entrer ce héros d'importance,  
Que je fasse un essai de mon obéissance ;  
Et si vous le craignez, craignez autant du moins  
Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.  

Madame, croiriez-vous...  

        Ce mot vous doit suffire.  
J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.  
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...  

Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !  
Si vous saviez...  

        Seigneur, que faut-il que je sache ?  
Et quel est le secret que ce soupir me cache ?  

Ce soupir redoublé...  

        N'achevez point ; allez :  
je vous obéirai plus que vous ne voulez.  

Sa dureté m'étonne, et je ne puis, madame...  

L'apparence t'abuse : il m'aime au fond de l'âme.  

Quoi ? Quand pour un rival il s'obstine au refus...  

Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.  

Vous avez des clartés que mon insuffisance...  

Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.  

Vous m'aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :  
Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.  
Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :  
Par où prétendez-vous mériter une reine ?  
À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour  
Obliger sa couronne à payer votre amour ?  

Par de sincères voeux, par d'assidus services,  
Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices ;  
Et si quelques effets peuvent justifier...  

Eh bien ! Qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier ?  

Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.  

Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?  

Ah ! Madame...  

        À ce mot en vain le coeur vous bat :  
Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'état.  
J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine  
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,  
Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,  
Jusque dans mes états prenne le pas devant.  
Sertorius y règne, et dans tout notre empire  
Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire :  
Je ne m'en repens point, il en a bien usé ;  
Je rends grâces au ciel qui l'a favorisé.  
Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,  
Quel rang puis-je garder auprès de son épouse ?  
Aristie y prétend, et l'offre qu'elle fait,  
Ou que l'on fait pour elle, en assure l'effet.  
Délivrez nos climats de cette vagabonde,  
Qui vient par son exil troubler un autre monde ;  
Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux  
De cet illustre objet qui me blesse les yeux.  
Assez d'autres états lui prêteront asile.  

Quoi que vous m'ordonniez, tout me sera facile ;  
Mais quand Sertorius ne l'épousera pas,  
Un autre hymen vous met dans le même embarras,  
Et qu'importe, après tout, d'une autre ou d'Aristie,  
si...  

        Rompons, Perpenna, rompons cette partie :  
Donnons ordre au présent ; et quant à l'avenir,  
Suivant l'occasion nous saurons y fournir.  
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.  
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.  
Voulez-vous me servir ?  

        Si je le veux ? J'y cours,  
Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.  
Mais pourrai-je espérer que ce faible service  
Attirera sur moi quelque regard propice,  
Que le coeur attendri fera suivre ?...  

        Arrêtez !  
Vous porteriez trop loin des voeux précipités.  
Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;  
Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire :  
Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;  
Et c'est vous dire assez pour la première fois.  
Adieu.  

        Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.  
Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius l'avoue,  
Et fait auprès de vous l'officieux rival,  
Cependant que la reine...  

        Ah ! N'en juge point mal.  
À lui rendre service elle m'ouvre une voie  
Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.  

Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux  
Ne cherche à se servir de vous que contre vous,  
Et que rompant le cours d'une flamme nouvelle,  
Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?  

N'importe, servons-la, méritons son amour :  
La force et la vengeance agiront à leur tour.  
Hasardons quelques jours sur l'espoir qui nous flatte,  
Dussions-nous pour tout fruit ne faire qu'une ingrate.  

Mais, seigneur...  

        Épargnons les discours superflus,  
Songeons à la servir, et ne contestons plus :  
Cet unique souci tient mon âme occupée.  
Cependant de nos murs on découvre Pompée  
Tu sais qu'on me l'a dit : allons le recevoir,  
Puisque Sertorius m'impose ce devoir.  

Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire  
Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;  
Qu'un nom à qui la guerre a fait trop applaudir  
Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?  
Certes, je doute encor si ma vue est trompée,  
Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;  
Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur  
Comble Sertorius d'un tel excès d'honneur.  

Deux raisons ; mais, seigneur, faites qu'on se retire,  
Afin qu'en liberté je puisse vous les dire.  
L'inimitié qui règne entre nos deux partis  
N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.  
Comme le vrai mérite a ses prérogatives,  
Qui prennent le dessus des haines les plus vives,  
L'estime et le respect sont de justes tributs  
Qu'aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;  
Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance,  
Dont je ne fais ici que trop d'expérience,  
L'ardeur de voir de près un si fameux héros,  
Sans lui voir en la main piques ni javelots,  
Et le front désarmé de ce regard terrible  
Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.  
Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,  
Que mon trop de fortune a pu m'enfler le coeur ;  
Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)  
J'apprends plus contre vous par mes désavantages,  
Que les plus beaux succès qu'ailleurs j'aie emportés,  
Ne m'ont encore appris par mes prospérités.  
Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites :  
Les sièges, les assauts, les savantes retraites,  
Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,  
Votre exemple est partout une étude pour moi.  
Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,  
Que je croirais lui faire un présent magnifique !  
Et que j'irais, seigneur, à Rome avec plaisir,  
Puisque la trêve enfin m'en donne le loisir,  
Si j'y pouvais porter quelque faible espérance  
D'y conclure un accord d'une telle importance !  
Près de l'heureux Sylla ne puis-je rien pour vous ?  
Et près de vous, seigneur, ne puis-je rien pour tous ?  

Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine ;  
Mais avant que d'entrer en ces difficultés,  
Souffrez que je réponde à vos civilités.  
Vous ne me donnez rien par cette haute estime  
Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.  
La victoire attachée à vos premiers exploits,  
Un triomphe avant l'âge où le souffrent nos lois,  
Avant la dignité qui permet d'y prétendre,  
Font trop voir quels respects l'univers vous doit rendre.  
Si dans l'occasion je ménage un peu mieux  
L'assiette du pays et la faveur des lieux,  
Si mon expérience en prend quelque avantage,  
Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ;  
Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions  
S'il vous a plu tirer quelques instructions,  
Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,  
Ce que je vous apprends, vous l'apprendrez à d'autres ;  
Et ceux qu'aura ma mort saisis de mon emploi,  
S'instruiront contre vous, comme vous contre moi.  
Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire.  
Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire ;  
Et si je puis jamais y joindre des leçons  
Dignes de vous apprendre à repasser les monts,  
Je suivrai d'assez près votre illustre retraite  
Pour traiter avec lui sans besoin d'interprète,  
Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,  
Lui demander raison pour le peuple romain.  

De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,  
Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,  
Si vous faisiez dessein de me les expliquer  
Jusqu'à m'avoir appris à les bien pratiquer.  

Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine,  
Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine :  
Je vous l'ai déjà dit.  

        Ce discours rebattu  
Lasserait une austère et farouche vertu.  
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre  
À fuir obstinément tout sujet de m'en plaindre,  
Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.  

Je sais qu'on n'aime point de telles vérités ;  
Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :  
Bannissant les témoins, vous me l'avez permise ;  
Et je garde avec vous la même liberté  
Que si votre Sylla n'avait jamais été.  
Est-ce être tout Romain qu'être chef d'une guerre  
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?  
Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :  
C'est par lui, c'est par vous que nous l'avons perdu.  
C'est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;  
Ils étaient plus que rois, ils sont moindres qu'esclaves ;  
Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux  
Ne fait qu'approfondir l'abîme de leurs maux :  
Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;  
Et vous pensez avoir l'âme toute romaine !  
Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;  
Mais s'il vous était cher, vous le rempliriez mieux.  

Je crois le bien remplir quand tout mon coeur s'applique  
Aux soins de rétablir un jour la république ;  
Mais vous jugez, seigneur, de l'âme par le bras ;  
Et souvent l'un paraît ce que l'autre n'est pas.  
Lorsque deux factions divisent un empire,  
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,  
Suivant l'occasion ou la nécessité  
Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre côté.  
Le plus juste parti, difficile à connaître,  
Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;  
Mais quand ce choix est fait, on ne s'en dédit plus.  
J'ai servi sous Sylla du temps de Marius,  
Et servirai sous lui tant qu'un destin funeste  
De nos divisions soutiendra quelque reste.  
Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,  
J'ignore quels projets peut former son bonheur :  
S'il les pousse trop loin, moi-même je l'en blâme ;  
Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;  
Je m'abandonne au cours de sa félicité,  
Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;  
Et c'est ce qui me force à garder une place  
Qu'usurperaient sans moi l'injustice et l'audace,  
Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir  
Ne tombe qu'en des mains qui sachent leur devoir.  
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.  

Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;  
Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,  
Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,  
Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome  
Il n'instruit point le peuple à prendre loi d'un homme ;  
Et si votre valeur, sous le pouvoir d'autrui,  
Ne sème point pour vous lorsqu'elle agit pour lui.  
Comme je vous estime, il m'est aisé de croire  
Que de la liberté vous feriez votre gloire,  
Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;  
Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux,  
Vous aidez aux Romains à faire essai d'un maître,  
Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être.  
La main qui les opprime, et que vous soutenez,  
Les accoutume au joug que vous leur destinez ;  
Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,  
Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.  

Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;  
Mais justifiera-t-il ce que l'on voit ici ?  
Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise ;  
Votre exemple à la fois m'instruit et m'autorise :  
Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,  
Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.  
Ne vit-on pas ici sous les ordres d'un homme ?  
N'y commandez-vous pas comme Sylla dans Rome ?  
Du nom de dictateur, du nom de général,  
Qu'importe, si des deux le pouvoir est égal ?  
Les titres différents ne font rien à la chose :  
Vous imposez des lois ainsi qu'il en impose ;  
Et s'il est périlleux de s'en faire haïr,  
Il ne serait pas sûr de vous désobéir.  
Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,  
J'en userai peut-être alors comme vous faites :  
Jusque-là...  

        Vous pourriez en douter jusque-là,  
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.  
Si je commande ici, le sénat me l'ordonne ;  
Mes ordres n'ont encore assassiné personne.  
Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun ;  
Je leur fais bonne guerre, et n'en proscris pas un.  
C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;  
Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.  

Et votre empire en est d'autant plus dangereux,  
Qu'il rend de vos vertus les peuples amoureux,  
Qu'en assujettissant vous avez l'art de plaire,  
Qu'on croit n'être en vos fers qu'esclave volontaire,  
Et que la liberté trouvera peu de jour  
À détruire un pouvoir que fait régner l'amour.  
Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;  
Mais n'examinons point ces questions fâcheuses,  
Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis  
Que cet asile ouvert sous vous a réunis.  
Une seconde fois, n'est-il aucune voie  
Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?  
Elle serait extrême à trouver les moyens  
De rendre un si grand homme à ses concitoyens.  
Il est doux de revoir les murs de la patrie :  
C'est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;  
C'est Rome...  

        Le séjour de votre potentat,  
Qui n'a que ses fureurs pour maximes d'état ?  
Je n'appelle plus Rome un enclos de murailles  
Que ses proscriptions comblent de funérailles :  
Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,  
N'en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;  
Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,  
Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;  
Et comme autour de moi j'ai tous ses vrais appuis,  
Rome n'est plus dans Rome, elle est toute où je suis.  
Parlons pourtant d'accord. Je ne sais qu'une voie  
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.  
Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas ;  
Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.  
Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie,  
Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie ;  
Et nous épargnerons ces flots de sang romain  
Que versent tous les ans votre bras et ma main.  

Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,  
N'aurait-il rien pour moi d'une action trop noire ?  
Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?  

Du droit de commander je ne suis point jaloux ;  
Je ne l'ai qu'en dépôt, et je vous l'abandonne,  
Non jusqu'à vous servir de ma seule personne :  
Je prétends un peu plus ; mais dans cette union  
De votre lieutenant m'envieriez-vous le nom ?  

De pareils lieutenants n'ont des chefs qu'en idée :  
Leur nom retient pour eux l'autorité cédée ;  
Il n'en quittent que l'ombre ; et l'on ne sait que c'est  
De suivre ou d'obéir que suivant qu'il leur plaît.  
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.  
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;  
Et déjà de lui-même il s'en serait démis,  
S'il voyait qu'en ces lieux il n'eût plus d'ennemis.  
Mettez les armes bas, je réponds de l'issue :  
J'en donne ma parole après l'avoir reçue.  
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.  

Je ne m'éblouis point de cette illusion.  
Je connais le tyran, j'en vois le stratagème :  
Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.  
Vous qu'à sa défiance il a sacrifié,  
Jusques à vous forcer d'être son allié...  

Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,  
C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte.  
J'aimais mon Aristie, il m'en vient d'arracher ;  
Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;  
Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;  
Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,  
À vous, à ce grand coeur dont la compassion  
Daigne ici l'honorer de sa protection.  

Protéger hautement les vertus malheureuses,  
C'est le moindre devoir des âmes généreuses :  
Aussi fais-je encore plus, je lui donne un époux.  

Un époux ! Dieux ! Qu'entends-je ? Et qui, seigneur ?  

    Moi.  

        Vous !  
Seigneur, toute son âme est à moi dès l'enfance :  
N'imitez point Sylla par cette violence ;  
Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui  
De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.  

Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,  
Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur vôtre âme,  
Et montrer, s'il se peut, à tout le genre humain  
La force qu'on vous fait pour me donner la main.  

C'est elle-même, ô ciel !  

        Je vous laisse avec elle,  
Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.  
Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus  
Si j'ose m'enrichir, seigneur, de vos refus.  

Me dit-on vrai, madame, et serait-il possible...  

Oui, seigneur, il est vrai que j'ai le coeur sensible :  
Suivant qu'on m'aime ou hait, j'aime ou hais à mon tour,  
Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.  
Mais si de mon amour elle est la souveraine,  
Elle n'est pas toujours maîtresse de ma haine ;  
Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois  
Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.  

Cette haine a pour moi toute son étendue,  
Madame, et la pitié ne l'a point suspendue ;  
La générosité n'a pu la modérer.  

Vous ne voyez donc pas qu'elle a peine à durer ?  
Mon feu, qui n'est éteint que parce qu'il doit l'être,  
Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;  
Et je sens qu'à vos yeux mon courroux chancelant  
Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.  
M'aimeriez-vous encor, seigneur ?  

        Si je vous aime !  
Demandez si je vis, ou si je suis moi-même :  
Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.  

Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux  
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,  
Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.  
Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus :  
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;  
Je suis au grand Pompée ; et puisqu'il m'aime encore,  
Puisqu'il me rend son coeur, de nouveau je l'adore :  
Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;  
Faites parler ce coeur qu'enfin vous me rendez.  
Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,  
Vous ne me dites point, seigneur : "Plus d'Émilie."  
Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,  
Fiers enfants de l'honneur, nobles emportements ;  
C'est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle  
Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :  
Il l'affermit pour moi. Venez, Sertorius ;  
Il me rend toute à vous par ce muet refus.  
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;  
Son âme, toute ailleurs, n'en sera point gênée :  
Il le verra sans peine, et cette dureté  
Passera chez Sylla pour magnanimité.  

Ce qu'il vous fait d'injure également m'outrage ;  
Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.  
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :  
Demeurez en état d'être toujours ma femme,  
Gardez jusqu'au tombeau l'empire de mon âme.  
Sylla n'a que son temps, il est vieil et cassé :  
Son règne passera, s'il n'est déjà passé ;  
Ce grand pouvoir lui pèse, il s'apprête à le rendre ;  
Comme à Sertorius, je veux bien vous l'apprendre.  
Ne vous jetez donc point, madame, en d'autres bras ;  
Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.  
Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.  

Mais quoi ? N'êtes-vous pas entre les bras d'un autre ?  

Non : puisqu'il vous en faut confier le secret,  
Émilie à Sylla n'obéit qu'à regret.  
Des bras d'un autre époux ce tyran qui l'arrache  
Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui l'attache :  
Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,  
Que bientôt chez moi-même elle va mettre au jour ;  
Et dans ce triste état, sa main qu'il m'a donnée  
N'a fait que l'éblouir par un feint hyménée,  
Tandis que toute entière à son cher Glabrion,  
Elle paraît ma femme, et n'en a que le nom.  

Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :  
Rendez-le-moi, seigneur, ce grand nom qu'elle porte.  
J'aimai votre tendresse et vos empressements ;  
Mais je suis au-dessus de ces attachements ;  
Et tout me sera doux, si ma trame coupée  
Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,  
Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé  
Montre à tout l'avenir que je l'ai conservé.  
J'en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;  
Un moment de sa perte a pour moi des supplices.  
Vengez-moi de Sylla, qui me l'ôte aujourd'hui,  
Ou souffrez qu'on me venge et de vous et de lui ;  
Qu'un autre hymen me rende un titre qui l'égale ;  
Qu'il me relève autant que Sylla me ravale :  
Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;  
Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :  
Il m'en faut un illustre, et dont la renommée...  

Ah ! Ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.  
Peut-être touchons-nous au moment désiré  
Qui saura réunir ce qu'on a séparé.  
Ayez plus de courage et moins d'impatience :  
Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...  

J'attendrai de sa mort ou de son repentir  
Qu'à me rendre l'honneur vous daigniez consentir ?  
Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,  
Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,  
Jusqu'à ce qu'il renonce au pouvoir absolu,  
Après l'avoir gardé tant qu'il l'aura voulu ?  

Mais tant qu'il pourra tout, que pourrai-je, madame ?  

Suivre en tous lieux, seigneur, l'exil de votre femme,  
La ramener chez vous avec vos légions,  
Et rendre un heureux calme à nos divisions.  
Que ne pourrez-vous point en tête d'une armée,  
Partout, hors de l'Espagne, à vaincre accoutumée ?  
Et quand Sertorius sera joint avec vous,  
Que pourra le tyran ? Qu'osera son courroux ?  

Ce n'est pas s'affranchir qu'un moment le paraître,  
Ni secouer le joug que de changer de maître.  
Sertorius pour vous est un illustre appui ;  
Mais en faire le mien, c'est me ranger sous lui ;  
Joindre nos étendards, c'est grossir son empire.  
Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.  
Je sers ; mais jusqu'ici l'ordre vient de si loin,  
Qu'avant qu'on le reçoive il n'en est plus besoin ;  
Et ce peu que j'y rends de vaine déférence,  
Jaloux du vrai pouvoir, ne sert qu'en apparence.  
Je crois n'avoir plus même à servir qu'un moment ;  
Et quand Sylla prépare un si doux changement,  
Pouvez-vous m'ordonner de me bannir de Rome,  
Pour la remettre au joug sous les lois d'un autre homme ;  
Moi qui ne suis jaloux de mon autorité  
Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?  
Non, non : si vous m'aimez comme j'aime à le croire,  
Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,  
Céder avec prudence au temps prêt à changer,  
Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.  

Si vous m'avez aimée, et qu'il vous en souvienne,  
Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;  
Mais il est temps qu'un mot termine ces débats.  
Me voulez-vous, seigneur ? Ne me voulez-vous pas ?  
Parlez : que votre choix règle ma destinée.  
Suis-je encore à l'époux à qui l'on m'a donnée ?  
Suis-je à Sertorius ? C'est assez consulté :  
Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté...  

Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,  
Pour briser en vainqueur cet hymen, s'il s'achève ;  
Et vous savez si peu l'art de vous secourir,  
Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.  

Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.  

La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.  
Comme elle fermera la porte à tout accord,  
Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.  
Oui, j'en jure les dieux, s'il faut qu'il vous obtienne,  
Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;  
Et peut-être tous deux, l'un par l'autre percés,  
Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.  

Je ne suis pas, seigneur, d'une telle importance.  
D'autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;  
Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,  
Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;  
Ceux de servir Sylla, d'aimer son Émilie,  
D'imprimer du respect à toute l'Italie,  
De rendre à votre Rome un jour sa liberté,  
Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.  
Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,  
De changer à leur gré de maris et de femmes,  
Mérite qu'on l'étale aux bouts de l'univers,  
Pour en donner l'exemple à cent climats divers.  

Ah ! C'en est trop, madame, et de nouveau je jure...  

Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?  

Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.  

Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :  
Voilà ma main, seigneur.  

        Gardez-la-moi, madame.  

Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?  
Que par un autre hymen vous me déshonorez ?  
Me punissent les dieux que vous avez jurés,  
Si, passé ce moment, et hors de votre vue,  
Je vous garde une foi que vous avez rompue !  

Qu'allez-vous faire ? Hélas !  

        Ce que vous m'enseignez.  

Éteindre un tel amour !  

        Vous-même l'éteignez.  

La victoire aura droit de le faire renaître.  

Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.  

Pourrez-vous me haïr ?  

        J'en fais tous mes souhaits.  

Adieu donc pour deux jours.  

        Adieu pour tout jamais.  

Pourrai-je voir la reine ?  

        Attendant qu'elle vienne,  
Elle m'a commandé que je vous entretienne,  
Et veut demeurer seule encor quelques moments.  

Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments,  
Ce que doit Perpenna concevoir d'espérance ?  

Elle ne m'en fait pas beaucoup de confidence ;  
Mais j'ose présumer qu'offert de votre main  
Il aura peu de peine à fléchir son dédain :  
Vous pouvez tout sur elle.  

        Ah ! J'y puis peu de chose,  
Si jusqu'à l'accepter mon malheur la dispose ;  
Ou pour en parler mieux, j'y puis trop, et trop peu.  

Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.  

Me plaire ?  

        Oui ; mais, seigneur, d'où vient cette surprise ?  
Et de quoi s'inquiète un coeur qui la méprise ?  

N'appelez point mépris un violent respect  
Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.  

Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,  
S'il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;  
Et je préférerais un peu d'emportement  
Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement.  

Il n'en est rien parti capable de me nuire,  
Qu'un soupir échappé ne dût soudain détruire ;  
Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,  
Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.  

Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,  
Nous n'entendons pas bien ce qu'un soupir veut dire ;  
Et je vous servirais de meilleur truchement,  
Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.  
Je sais qu'en ce climat, que vous nommez barbare,  
L'amour par un soupir quelquefois se déclare ;  
Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,  
Vous met trop au-dessus de ces impressions :  
De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...  

Ah ! Pour être romain, je n'en suis pas moins homme :  
J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé ;  
Malgré mon âge et moi, mon coeur s'est enflammé.  
J'ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse  
Dans mes plus grands efforts m'a fait voir ma faiblesse.  
Ceux de la politique et ceux de l'amitié  
M'ont mis en un état à me faire pitié.  
Le souvenir m'en tue, et ma vie incertaine  
Dépend d'un peu d'espoir que j'attends de la reine.  
Si toutefois...  

        Seigneur, elle a de la bonté ;  
Mais je vois son esprit fortement irrité ;  
Et si vous m'ordonnez de vous parler sans feindre,  
Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.  
N'y perdez point de temps, et ne négligez rien ;  
C'est peut-être un dessein mal ferme que le sien.  
La voici. Profitez des avis qu'on vous donne,  
Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.  

On m'a dit qu'Aristie a manqué son projet,  
Et que Pompée échappe à cet illustre objet.  
Serait-il vrai, seigneur ?  

        Il est trop vrai, madame ;  
Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme,  
Et rompra, m'a-t-il dit, la trêve dès demain,  
S'il voit qu'elle s'apprête à me donner la main.  

Vous vous alarmez peu d'une telle menace ?  

Ce n'est pas en effet ce qui plus m'embarrasse.  
Mais vous, pour Perpenna qu'avez-vous résolu ?  

D'obéir sans remise au pouvoir absolu ;  
Et si d'une offre en l'air votre âme encor frappée  
Veut bien s'embarrasser du rebut de Pompée,  
Il ne tiendra qu'à vous que dès demain tous deux  
De l'un et l'autre hymen nous n'assurions les noeuds,  
Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie  
Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie.  

Vous pourrez dès demain...  

        Dès ce même moment.  
Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement ;  
Et quand l'obéissance a de l'exactitude,  
Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.  

Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.  

Je les prendrai toujours pour ordres absolus :  
Qui peut ce qui lui plaît commande alors qu'il prie.  
D'ailleurs Perpenna m'aime avec idolâtrie ;  
Tant d'amour, tant de rois d'où son sang est venu,  
Le pouvoir souverain dont il est soutenu,  
Valent bien tous ensemble un trône imaginaire  
Qui ne peut subsister que par l'heur de vous plaire.  

Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.  
J'en ai reçu la loi de votre propre voix ;  
C'est un ordre absolu qu'il est temps que j'entende.  
Pour aimer un Romain, vous voulez qu'il commande ;  
Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort,  
Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.  
Lui donner votre main, c'est m'ordonner, madame,  
De lui céder ma place au camp et dans votre âme.  
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur,  
Qu'il l'ait dans notre armée, ainsi qu'en votre coeur :  
J'obéis sans murmure, et veux bien que ma vie...  

Avant que par cet ordre elle vous soit ravie,  
Puis-je me plaindre à vous d'un retour inégal  
Qui tient moins d'un ami qu'il ne fait d'un rival ?  
Vous trouvez ma faveur et trop prompte et trop pleine !  
L'hymen où je m'apprête est pour vous une gêne !  
Vous m'en parlez enfin comme si vous m'aimiez !  

Souffrez, après ce mot, que je meure à vos pieds.  
J'y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre ;  
Mais je ne vous puis voir entre les bras d'un autre,  
Et c'est assez vous dire à quelle extrémité  
Me réduit mon amour, que j'ai mal écouté.  
Bien qu'un si digne objet le rendît excusable,  
J'ai cru honteux d'aimer quand on n'est plus aimable :  
J'ai voulu m'en défendre à voir mes cheveux gris,  
Et me suis répondu longtemps de vos mépris ;  
Mais j'ai vu dans votre âme ensuite une autre idée,  
Sur qui mon espérance aussitôt s'est fondée ;  
Et je me suis promis bien plus qu'à tous vos rois,  
Quand j'ai vu que l'amour n'en ferait point le choix.  
J'allais me déclarer sans l'offre d'Aristie :  
Non que ma passion s'en soit vue alentie ;  
Mais je n'ai point douté qu'il ne fût d'un grand coeur  
De tout sacrifier pour le commun bonheur.  
L'amour de Perpenna s'est joint à ces pensées ;  
Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.  
Je m'étais figuré que de tels déplaisirs  
Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;  
Et pour m'en consoler, j'envisageais l'estime  
Et d'ami généreux et de chef magnanime ;  
Mais près d'un coup fatal, je sens par mes ennuis  
Que je me promettais bien plus que je ne puis.  
Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :  
Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.  
Aimez-vous Perpenna ?  

        Je sais vous obéir,  
Mais je ne sais que c'est d'aimer ni de haïr ;  
Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme  
Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.  
Je n'en ai point pour lui, je n'en eus point pour vous :  
Je ne veux point d'amant, mais je veux un époux ;  
Mais je veux un héros, qui par son hyménée  
Sache élever si haut le trône où je suis née,  
Qu'il puisse de l'Espagne être l'heureux soutien,  
Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.  
Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse  
Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse,  
Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,  
Une répudiée a mérité le choix.  
Je l'oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.  
M'aimez-vous ?  

        Oserais-je en prendre encor l'audace ?  

Prenez-la, j'y consens, seigneur ; et dès demain,  
Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.  

Que se tiendrait heureux un amour moins sincère  
Qui n'aurait autre but que de se satisfaire,  
Et qui se remplirait de sa félicité  
Sans prendre aucun souci de votre dignité !  
Mais quand vous oubliez ce que j'ai pu vous dire,  
Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ;  
Que votre grand projet est celui de régner ?  

Seigneur, vous faire grâce, est-ce m'en éloigner ?  

Ah ! Madame, est-il temps que cette grâce éclate ?  

C'est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.  

Nous perdons tout, madame, à le précipiter :  
L'amour de Perpenna le fera révolter.  
Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage,  
Qu'auprès d'un autre objet un autre amour l'engage.  
Des amis d'Aristie assurons le secours  
À force de promettre, en différant toujours.  
Détruire tout l'espoir qui les tient en haleine,  
C'est les perdre, c'est mettre un jaloux hors de peine,  
Dont l'esprit ébranlé ne se doit pas guérir  
De cette impression qui peut nous l'acquérir.  
Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes ?  
Pourrions-nous l'affranchir des misères souffertes ?  
Et de ses intérêts un si haut abandon...  

Et que m'importe à moi si Rome souffre ou non ?  
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie,  
J'en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !  
Je vous verrai consul m'en apporter les lois,  
Et m'abaisser vous-même au rang des autres rois !  
Si vous m'aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes  
Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :  
Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,  
Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin.  
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.  
La liberté n'est rien quand tout le monde est libre ;  
Mais il est beau de l'être, et voir tout l'univers  
Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;  
Il est beau d'étaler cette prérogative  
Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;  
Et de voir envier aux peuples abattus  
Ce respect que le sort garde pour les vertus.  
Quant au grand Perpenna, s'il est si redoutable,  
Remettez-moi le soin de le rendre traitable :  
Je sais l'art d'empêcher les grands coeurs de faillir.  

Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?  
Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes  
Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.  
Ne cherchons point, madame, à faire des mutins,  
Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.  
Rome nous donnera sans eux assez de peine,  
Avant que de souscrire à l'hymen d'une reine ;  
Et nous n'en fléchirons jamais la dureté,  
À moins qu'elle nous doive et gloire et liberté.  

Je vous avouerai plus, seigneur : loin d'y souscrire,  
Elle en prendra pour vous une haine où j'aspire,  
Un courroux implacable, un orgueil endurci ;  
Et c'est par où je veux vous arrêter ici.  
Qu'ai-je à faire dans Rome ? Et pourquoi, je vous prie...  

Mais nos Romains, madame, aiment tous leur patrie ;  
Et de tous leurs travaux l'unique et doux espoir,  
C'est de vaincre bientôt assez pour la revoir.  

Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage,  
Nous n'avons qu'à laisser Rome dans l'esclavage :  
Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi,  
Tant qu'ils n'auront qu'un choix d'un tyran ou d'un roi.  

Ils ont pour l'un et l'autre une pareille haine,  
Et n'obéiront point au mari d'une reine.  

Qu'ils aillent donc chercher des climats à leur choix,  
Où le gouvernement n'ait ni tyrans ni rois.  
Nos Espagnols, formés à votre art militaire,  
Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.  
La perte de Sylla n'est pas ce que je veux ;  
Rome attire encor moins la fierté de mes voeux :  
L'hymen où je prétends ne peut trouver d'amorces  
Au milieu d'une ville où règnent les divorces,  
Et du haut de mon trône on ne voit point d'attraits  
Où l'on n'est roi qu'un an, pour n'être rien après.  
Enfin pour achever, j'ai fait pour vous plus qu'elle :  
Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle ;  
Je conserve des jours qu'elle veut vous ravir.  
Prenez le diadème, et laissez-la servir.  
Il est beau de tenter des choses inouïes,  
Dût-on voir par l'effet ses volontés trahies.  
Pour moi, d'un grand Romain je veux faire un grand roi ;  
Vous, s'il y faut périr, périssez avec moi :  
C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.  

Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême,  
Madame, et sans besoin faire des mécontents !  
Soyons heureux plus tard pour l'être plus longtemps.  
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...  

Vous savez que l'amour n'est pas ce qui me presse,  
Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,  
Tant de précaution commence à me lasser.  
Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,  
Quand il a prononcé, n'aime point qu'on raisonne.  
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.  

Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...  

Je n'en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude  
Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :  
Vous me direz demain où je dois l'arrêter.  
Cependant je vous laisse avec qui consulter.  

Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?  

Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne,  
Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.  

De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit ?  
L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte ?  

Comme assez près des murs il avait son escorte,  
Je me suis dispensé de le mettre plus loin.  
Mais de votre secours, seigneur, j'ai grand besoin.  
Tout son visage montre une fierté si haute...  

Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute ;  
Et vous savez...  

        Je sais qu'en de pareils débats...  

Je n'ai point cru devoir mettre les armes bas :  
Il n'est pas encor temps.  

        Continuez, de grâce ;  
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.  

Votre intérêt m'arrête autant comme le mien :  
Si je m'en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.  

De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;  
Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.  

Je serais le premier dont on serait jaloux ;  
Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.  
Le tyran après moi vous craint plus qu'aucun autre,  
Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.  
Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.  

Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?  

Je parle de Sylla, vous le devez connaître.  

Et je parlais des feux que la reine a fait naître.  

Nos esprits étaient donc également distraits.  
Tout le mien s'attachait aux périls de la paix ;  
Et je vous demandais quel bruit fait par la ville  
De Pompée et de moi l'entretien inutile.  
Vous le saurez, Aufide ?  

        À ne rien déguiser,  
Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;  
J'en crains parmi le peuple un insolent murmure.  
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,  
Que vous seul refusez les douceurs de la paix,  
Et voulez une guerre à ne finir jamais.  
Déjà de nos soldats l'âme préoccupée  
Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,  
Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons,  
Elle y pourra semer de dangereux poisons.  

Nous en romprons le coup avant qu'elle grossisse,  
Et ferons par nos soins avorter l'artifice.  
D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.  

Ne ferions-nous point mieux d'accepter le parti,  
Seigneur ? Trouvez-vous l'offre ou honteuse ou mal sûre ?  

Sylla peut en effet quitter sa dictature ;  
Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,  
De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;  
Et quand nous n'en craindrons aucuns ordres sinistres,  
Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.  
Croyez-moi, pour des gens comme vous deux et moi,  
Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi.  
Sylla par politique a pris cette mesure  
De montrer aux soldats l'impunité fort sûre ;  
Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,  
Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.  
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit m'abandonne,  
Qu'il ne reste pour moi que ma seule personne,  
Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,  
Qu'aller, tant qu'il vivra, briguer le consulat.  
Vous...  

        Ce n'est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.  
Exclu du consulat par l'hymen d'une reine,  
Du moins si vos bontés m'obtiennent ce bonheur,  
Je n'attends plus de Rome aucun degré d'honneur ;  
Et banni pour jamais dans la Lusitanie,  
J'y crois en sûreté les restes de ma vie.  

Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté  
À ce que vous et moi nous avions concerté.  
Vous savez que la reine est d'une humeur si fière...  
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.  
Adieu : dispensez-moi de parler là-dessus.  

Parlez, seigneur : mes voeux sont-ils si mal reçus ?  
Est-ce en vain que je l'aime, en vain que je soupire ?  

Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.  

Elle m'a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,  
Et ne me cachez point ce que vous en savez.  
Ne m'auriez-vous rempli que d'un espoir frivole ?  

Non, je vous l'ai cédée, et vous tiendrai parole.  
Je l'aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;  
Mais je crains que ce don n'ait jamais son aveu,  
Qu'il n'attire sur nous d'impitoyables haines.  
Que vous dirai-je enfin ? L'Espagne a d'autres reines ;  
Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,  
Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.  
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,  
Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;  
La reine avec chaleur saurait vous y servir.  

Vous me l'avez promise, et me l'allez ravir !  

Que sert que je promette et que je vous la donne,  
Quand son ambition l'attache à ma personne ?  
Vous savez les raisons de cet attachement,  
Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;  
Je vous en fais encor la même confidence.  
Faites à votre amour un peu de violence ;  
J'ai triomphé du mien : j'y suis encor tout prêt ;  
Mais s'il faut du parti ménager l'intérêt,  
Faut-il pousser à bout une reine obstinée,  
Qui veut faire à son choix toute sa destinée,  
Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,  
Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?  

La trouvez-vous, seigneur, en état de vous nuire ?  

Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;  
Mais si vous m'enchaînez à ce que j'ai promis,  
Dès demain elle traite avec nos ennemis.  
Leur camp n'est que trop proche ; ici chacun murmure :  
Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture.  
Voyez quel prompt remède on y peut apporter,  
Et quel fruit nous aurons de la violenter.  

C'est à moi de me vaincre, et la raison l'ordonne ;  
Mais d'un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...  

Ne vous contraignez point : dût m'en coûter le jour,  
Je tiendrai ma promesse en dépit de l'amour.  

Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate...  

Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.  

Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.  
Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :  
J'en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître ;  
Et malgré cet amour que j'ai laissé trop croître,  
Vous direz à la reine...  

        Eh bien ! Je lui dirai ?  

Rien, seigneur, rien encor ; demain j'y penserai.  
Toutefois la colère où s'emporte son âme  
Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.  
Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;  
Et je suivrai l'avis que pour moi vous prendrez.  

Je vous admire et plains.  

        Que j'ai l'âme accablée !  

Je partage les maux dont je la vois comblée.  
Adieu : j'entre un moment pour calmer son chagrin,  
Et me rendrai chez vous à l'heure du festin.  

Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :  
Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !  
Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,  
Et la reine se rend sitôt qu'il a parlé.  
Quels services faut-il que votre espoir hasarde,  
Afin de mériter l'amour qu'elle vous garde ?  
Et dans quel temps, seigneur, purgerez-vous ces lieux  
De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?  
Elle n'est point ingrate ; et les lois qu'elle impose,  
Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;  
Mais on n'a qu'à laisser le salaire à son choix,  
Et courir sans scrupule exécuter ses lois.  
Vous ne me dites rien ? Apprenez-moi, de grâce,  
Comment vous résolvez que le festin se passe ?  
Dissimulerez-vous ce manquement de foi ?  
Et voulez-vous...  

        Allons en résoudre chez moi.  

Oui, madame, j'en suis comme vous ennemie.  
Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.  
Je cherche à me venger, vous à vous établir ;  
Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,  
Si le coeur mieux ouvert ne met d'intelligence  
Votre établissement avecque ma vengeance.  
On m'a volé Pompée ; et moi pour le braver,  
Cet ingrat que sa foi n'ose me conserver,  
Je cherche un autre époux qui le passe, ou l'égale ;  
Mais je n'ai pas dessein d'être votre rivale,  
Et n'ai point dû prévoir, ni que vers un Romain  
Une reine jamais daignât pencher sa main,  
Ni qu'un héros, dont l'âme a paru si romaine,  
Démentît ce grand nom par l'hymen d'une reine.  
J'ai cru dans sa naissance et votre dignité  
Pareille aversion et contraire fierté.  
Cependant on me dit qu'il consent l'hyménée,  
Et qu'en vain il s'oppose au choix de la journée,  
Puisque si dès demain il n'a tout son éclat,  
Vous allez du parti séparer votre état.  
Comme je n'ai pour but que d'en grossir les forces,  
J'aurais grand déplaisir d'y causer des divorces,  
Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,  
Quand je lui veux partout faire des ennemis.  
Parlez donc : quelque espoir que vous m'ayez vu prendre,  
Si vous y prétendez, je cesse d'y prétendre.  
Un reste d'autre espoir, et plus juste et plus doux,  
Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.  
Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée  
Tous les ressentiments de ma place usurpée ;  
Et comme son amour eut peine à me trahir,  
J'ai voulu me venger, et n'ai pu le haïr.  
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.  

Viriate à son tour vous doit même franchise,  
Madame ; et d'ailleurs même on vous en a trop dit,  
Pour vous dissimuler ce que j'ai dans l'esprit.  
J'ai fait venir exprès Sertorius d'Afrique  
Pour sauver mes états d'un pouvoir tyrannique ;  
Et mes voisins domptés m'apprenaient que sans lui  
Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui.  
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;  
Avec mes sujets seuls il commença la guerre :  
Je mis entre ses mains mes places et mes ports,  
Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.  
Dès l'abord il sut vaincre, et j'ai vu la victoire  
Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.  
Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés  
Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés,  
Qu'enfin il a poussé nos armes fortunées  
Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.  
Mais après l'avoir mis au point où je le vois,  
Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;  
Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,  
Je périrai plutôt qu'une autre la partage.  
Mes sujets valent bien que j'aime à leur donner  
Des monarques d'un sang qui sache gouverner,  
Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,  
Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,  
Qu'on voie un jour le Pô redouter ses efforts,  
Et le Tibre lui-même en trembler pour ses bords.  

Votre dessein est grand ; mais à quoi qu'il aspire...  

Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.  
Je sais qu'il serait bon de taire et différer  
Ce glorieux hymen qu'il me fait espérer :  
Mais la paix qu'aujourd'hui l'on offre à ce grand homme  
Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.  
Je vois que s'il y rentre il est perdu pour moi,  
Et je l'en veux bannir par le don de ma foi.  
Si je hasarde trop de m'être déclarée,  
J'aime mieux ce péril que ma perte assurée ;  
Et si tous vos proscrits osent s'en désunir,  
Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.  
Mes peuples aguerris sous votre discipline  
N'auront jamais au coeur de Rome qui domine ;  
Et ce sont des Romains dont l'unique souci  
Est de combattre, vaincre, et triompher ici.  
Tant qu'ils verront marcher ce héros à leur tête,  
Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.  
Un exemple si grand dignement soutenu  
Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?  

Madame, c'est Arcas, l'affranchi de mon frère ;  
Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.  
Parle, Arcas, et dis-nous...  

        Ces lettres mieux que moi  
Vous diront un succès qu'à peine encor je crois.  

Chère soeur, pour ta joie il est temps que tu saches  
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.  
Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,  
Prêt à rendre raison de tout ce qu'il a fait.  
Il s'est en plein sénat démis de sa puissance ;  
Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,  
Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,  
Et la triste Émilie est morte en accouchant.  
Sylla même consent, pour calmer tant de haines,  
Qu'un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,  
Et que l'hymen te rende à tes premières chaînes,  
En même temps qu'à Rome il rend sa liberté.  

Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable !  
Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.  
Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas...  

Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.  
De la part de Sylla chargé de lui remettre  
Sur ce grand changement une pareille lettre,  
À deux milles d'ici j'ai su le rencontrer.  

Quel amour, quelle joie a-t-il daigné montrer ?  
Que dit-il ? Que fait-il ?  

        Par votre expérience  
Vous pouvez bien juger de son impatience ;  
Mais rappelé vers vous par un transport d'amour  
Qui ne lui permet pas d'achever son retour,  
L'ordre que pour son camp ce grand effet demande  
L'arrête à le donner, attendant qu'il s'y rende.  
Il me suivra de près, et m'a fait avancer  
Pour vous dire un miracle où vous n'osiez penser.  

Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale,  
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.  

Je n'en ai plus en vous, et je n'en puis douter ;  
Mais il m'en reste une autre et plus à redouter :  
Rome, que ce héros aime plus que lui-même,  
Et qu'il préférerait sans doute au diadème,  
Si contre cet amour...  

    Ah ! Madame.  

        Qu'as-tu,  
Thamire ? Et d'où te vient ce visage abattu ?  
Que nous disent tes pleurs ?  

        Que vous êtes perdue,  
Que cet illustre bras qui vous a défendue...  

Sertorius ?  

        Hélas ! Ce grand Sertorius...  

N'achèveras-tu point ?  

        Madame, il ne vit plus.  

Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te l'a dit, Thamire ?  

Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.  
Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,  
Par l'ordre d'un perfide a tranché son destin,  
Tous couverts de son sang, courent parmi la ville  
Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;  
Et Perpenna par eux proclamé général  
Ne vous fait que trop voir d'où part ce coup fatal.  

Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.  
Par cet assassinat, c'est de moi qu'on dispose :  
C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir,  
Et c'est mon juste choix qui seul l'a fait périr.  
Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,  
N'attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;  
Ce sont amusements que dédaigne aisément  
Le prompt et noble orgueil d'un vif ressentiment :  
Qui pleure l'affaiblit, qui soupire l'exhale.  
Il faut plus de fierté dans une âme royale ;  
Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...  

Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :  
Songez à fuir, madame.  

        Il n'est plus temps : Aufide,  
Des portes du palais saisi pour ce perfide,  
En fait votre prison, et lui répond de vous.  
Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;  
Et jusqu'à ce qu'un temps plus favorable arrive,  
Daignez vous souvenir que vous êtes captive.  

Je sais ce que je suis, et le serai toujours,  
N'eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.  

Sertorius est mort ; cessez d'être jalouse,  
Madame, du haut rang qu'aurait pris son épouse,  
Et n'appréhendez plus, comme de son vivant,  
Qu'en vos propres états elle ait le pas devant.  
Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre,  
Je puis vous assurer et d'elle et de toute autre,  
Et que ce coup heureux saura vous maintenir  
Et contre le présent et contre l'avenir.  
C'était un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge  
Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;  
Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,  
C'était sa dignité, qui vous tyrannisait.  
Le nom de général vous le rendit aimable ;  
À vos rois, à moi-même il était préférable ;  
Vous vous éblouissiez du titre et de l'emploi ;  
Et je viens vous offrir et l'un et l'autre en moi,  
Avec des qualités où votre âme hautaine  
Trouvera mieux de quoi mériter une reine.  
Un Romain qui commande et sort du sang des rois  
(je laisse l'âge à part) peut espérer son choix,  
Surtout quand d'un affront son amour l'a vengée,  
Et que d'un choix abject son bras l'a dégagée.  

Après t'être immolé chez toi ton général,  
Toi, que faisait trembler l'ombre d'un tel rival,  
Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,  
Vanter insolemment tes détestables flammes,  
T'emparer d'une reine en son propre palais,  
Et demander sa main pour prix de tes forfaits !  
Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;  
Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;  
Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,  
Apprends qu'il m'aime encore, et commence à trembler.  
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :  
Attends, attends de lui tes dignes récompenses.  

S'il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;  
Mais peut-être, madame, il ne l'en croira pas ;  
Et quand il me verra commander une armée,  
Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,  
Il se rendra facile à conclure une paix  
Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.  
J'ai même entre mes mains un assez bon otage,  
Pour faire mes traités avec quelque avantage.  
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,  
Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.  
Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.  
Après ce que j'ai fait, laissez faire la reine ;  
Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,  
Songez à regagner le coeur de votre époux.  

Oui, madame, en effet c'est à moi de répondre,  
Et mon silence ingrat a droit de me confondre.  
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments  
Méritent de ma part de hauts remerciements :  
Les différer encor, c'est lui faire injustice.  
Il m'a rendu sans doute un signalé service ;  
Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi :  
Le grand Sertorius fut son parfait ami.  
Apprenez-le, seigneur (car je me persuade  
Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;  
Et pour le peu de temps qu'il pourra vous durer,  
Il me coûtera peu de vous le déférer) :  
Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,  
Ce héros ; qu'il osa mériter ma colère ;  
Que malgré son amour, que malgré mon courroux,  
Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;  
Et qu'à moins qu'il vous plût lui rendre sa parole,  
Tout mon dessein n'était qu'une atteinte frivole ;  
Qu'il s'obstinait pour vous au refus de ma main.  

Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !  
Et ton bras...  

        Permettez, madame, que j'estime  
La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.  
Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin,  
D'un si parfait ami devenir l'assassin,  
Et de son général se faire un sacrifice,  
Lorsque son amitié lui rend un tel service ;  
Renoncer à la gloire, accepter pour jamais  
L'infamie et l'horreur qui suit les grands forfaits ;  
Jusqu'en mon cabinet porter sa violence,  
Pour obtenir ma main m'y tenir sans défense :  
Tout cela d'autant plus fait voir ce que je dois  
À cet excès d'amour qu'il daigne avoir pour moi ;  
Tout cela montre une âme au dernier point charmée.  
Il serait moins coupable à m'avoir moins aimée ;  
Et comme je n'ai point les sentiments ingrats,  
Je lui veux conseiller de ne m'épouser pas.  
Ce serait en son lit mettre son ennemie,  
Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;  
Et je me résoudrais à cet excès d'honneur,  
Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.  
Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance.  
Du reste, ma personne est en votre puissance :  
Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,  
Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.  

Moi ! Si je l'oserai ? Vos conseils magnanimes  
Pouvaient perdre moins d'art à m'étaler mes crimes :  
J'en connais mieux que vous toute l'énormité,  
Et pour la bien connaître ils m'ont assez coûté.  
On ne s'attache point, sans un remords bien rude,  
À tant de perfidie et tant d'ingratitude :  
Pour vous je l'ai dompté, pour vous je l'ai détruit ;  
J'en ai l'ignominie, et j'en aurai le fruit.  
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :  
De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;  
Et n'eût tout mon bonheur que deux jours à durer,  
Vous n'avez dès demain qu'à vous y préparer.  
J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée ;  
J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée.  
Mon triomphe...  

        Seigneur, Pompée est arrivé,  
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.  
La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.  
Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre :  
Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,  
Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.  
On cherche avec chaleur le reste des complices,  
Que lui-même il destine à de pareils supplices.  
Je défendais mon poste : il l'a soudain forcé,  
Et de sa propre main vous me voyez percé ;  
Maître absolu de tout, il change ici la garde.  
Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.  

Pour quelle heure, seigneur, faut-il se préparer  
À ce rare bonheur qu'il vient vous assurer ?  
Avez-vous en vos mains un assez bon otage  
Pour faire vos traités avec grand avantage ?  

C'est prendre en ma faveur un peu trop de souci,  
Madame ; et j'ai de quoi le satisfaire ici.  

Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.  
Je vous ai de la paix immolé l'adversaire,  
L'amant de votre femme, et ce rival fameux  
Qui s'opposait partout au succès de vos voeux.  
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte  
Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;  
Et je vous affranchis de ce jaloux ennui  
Qui ne pouvait la voir entre les bras d'autrui.  
Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,  
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;  
Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains  
Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.  
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,  
On ne s'explique pas avec la multitude,  
Je n'ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous  
Celui d'aller demain me rendre auprès de vous ;  
Mais j'en porte sur moi d'assurés témoignages.  
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;  
Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,  
Combien Rome pour vous a d'ennemis secrets,  
Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,  
Avec Sertorius étaient d'intelligence.  
Lisez...  

        Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses-tu bien...  

Madame, il est ici votre maître et le mien ;  
Il faut en sa présence un peu de modestie,  
Et si je vous oblige à quelque repartie,  
La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,  
Et ne point oublier devant qui vous parlez.  
Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,  
Que cette perte anime à des haines égales.  
Jusques au dernier point elles m'ont outragé ;  
Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.  
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;  
Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, qu'allez-vous faire ?  

Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.  
Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.  
Rome en deux factions trop longtemps partagée  
N'y sera point pour moi de nouveau replongée ;  
Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,  
Je n'y remettrai point le carnage et l'horreur.  
Oyez, Celsus. Surtout empêchez qu'il ne nomme  
Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.  
Vous, suivez ce tribun : j'ai quelques intérêts  
Qui demandent ici des entretiens secrets.  

Seigneur, se pourrait-il qu'après un tel service...  

J'en connais l'importance, et lui rendrai justice.  
Allez.  

    Mais cependant leur haine...  

        C'est assez.  
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.  

Ne vous offensez pas d'ouïr parler en maître,  
Grande reine ; ce n'est que pour punir un traître.  
Criminel envers vous d'avoir trop écouté  
L'insolence où montait sa noire lâcheté,  
J'ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,  
Pour me justifier avant que vous rien dire ;  
Mais je n'abuse point d'un si facile accès  
Et je n'ai jamais su dérober mes succès.  
Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,  
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;  
Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous  
Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.  
Si de quelque péril je vous ai garantie,  
Je ne veux pour tout prix enlever qu'Aristie,  
À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,  
Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.  
Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.  

Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;  
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,  
Il oubliera, seigneur, qu'on me l'avait volé.  

Moi, j'accepte la paix que vous m'avez offerte ;  
C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :  
Elle est irréparable ; et comme je ne vois  
Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,  
Je renonce à la guerre ainsi qu'à l'hyménée ;  
Mais j'aime encor l'honneur du trône où je suis née.  
D'une juste amitié je sais garder les lois,  
Et ne sais point régner comme règnent nos rois.  
S'il faut que sous votre ordre ainsi qu'eux je domine,  
Je m'ensevelirai sous ma propre ruine ;  
Mais si je puis régner sans honte et sans époux,  
Je ne veux d'héritiers que votre Rome, ou vous.  
Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance  
Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,  
Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains,  
Et je m'y tiens déjà captive des Romains.  

Madame, vous avez l'âme trop généreuse  
Pour n'en pas obtenir une paix glorieuse,  
Et l'on verra chez eux mon pouvoir abattu,  
Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.  

En est-ce fait, Celsus ?  

        Oui, seigneur : le perfide  
A vu plus de cent bras punir son parricide ;  
Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,  
Sans rien dire...  

        Il suffit : Rome est en sûreté ;  
Et ceux qu'à me haïr j'avais trop su contraindre,  
N'y craignant rien de moi, n'y donnent rien à craindre.  
Vous, madame, agréez pour notre grand héros  
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.  
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,  
À l'égal de son nom illustres et célèbres,  
Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,  
Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.  

Madame, il était temps qu'il vous vînt du secours :  
Le siège était formé, s'il eût tardé deux jours ;  
Les travaux commencés allaient à force ouverte  
Tracer autour des murs l'ordre de votre perte ;  
Et l'orgueil des Romains se promettait l'éclat  
D'asservir par leur prise et vous et tout l'État.  
Syphax a dissipé, par sa seule présence,  
De leur ambition la plus fière espérance.  
Ses troupes, se montrant au lever du soleil,  
Ont de votre ruine arrêté l'appareil.  
À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,  
Qu'il les range en bataille au milieu de la plaine.  
L'ennemi fait le même, et l'on voit des deux parts  
Nos sillons hérissés de piques et de dards,  
Et l'une et l'autre armée étaler même audace,  
Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.  
L'avantage du nombre est dans notre parti :  
Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;  
Du moins de Lélius la prudence inquiète  
Sur le point du combat nous envoie un trompette.  
On le mène à Syphax, à qui sans différer  
De sa part il demande une heure à conférer.  
Les otages reçus pour cette conférence,  
Au milieu des deux camps l'un et l'autre s'avance ;  
Et si le ciel répond à nos communs souhaits,  
Le champ de la bataille enfantera la paix.  
Voilà ce que le roi m'a chargé de vous dire,  
Et que de tout son coeur à la paix il aspire,  
Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux  
Que la guerre lui vole en l'éloignant de vous.  

Le roi m'honore trop d'une amour si parfaite.  
Dites-lui que j'aspire à la paix qu'il souhaite,  
Mais que je le conjure, en cet illustre jour,  
De penser à sa gloire encor plus qu'à l'amour.  

Madame, ou j'entends mal une telle prière,  
Ou vos voeux pour la paix n'ont pas votre âme entière ;  
Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.  

J'ai fait à Massinisse une infidélité.  
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,  
Tu vis en tous les deux l'amour croître avec l'âge.  
Il porta dans l'Espagne et mon coeur et ma foi ;  
Mais durant cette absence on disposa de moi.  
J'immolai ma tendresse au bien de ma patrie :  
Pour lui gagner Syphax, j'eusse immolé ma vie.  
Il était aux Romains, et je l'en détachai ;  
J'étois à Massinisse, et je m'en arrachai.  
J'en eus de la douleur, j'en sentis de la gêne ;  
Mais je servais Carthage, et m'en revoyais reine ;  
Car afin que le change eût pour moi quelque appas,  
Syphax de Massinisse envahit les états,  
Et mettait à mes pieds l'une et l'autre couronne,  
Quand l'autre était réduit à sa seule personne.  
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur  
Tu me vis n'écouter ni ma foi ni mon coeur.  

Et vous ne craignez point qu'un amant ne se venge,  
S'il faut qu'en son pouvoir sa victoire vous range ?  

Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux  
Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;  
Mais si de ce héros je tombe en la puissance,  
Peut-être aura-t-il peine à suivre sa vengeance,  
Et que ce même amour qu'il m'a plu de trahir  
Ne se trahira pas jusques à me haïr.  
Jamais à ce qu'on aime on n'impute d'offense :  
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.  
L'amant excuse, oublie ; et son ressentiment  
A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.  
Je sais qu'il peut s'aigrir, quand il voit qu'on le quitte  
Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite ;  
Mais lorsqu'on lui préfère un prince à cheveux gris,  
Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;  
Et l'ordre ambitieux d'un hymen politique  
N'a rien que ne pardonne un courage héroïque :  
Lui-même il s'en console, et trompe sa douleur  
À croire que la main n'a point donné le coeur.  
J'ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;  
J'en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;  
J'espère en la victoire, ou du moins en l'appui  
Que son reste d'amour me saura faire en lui ;  
Mais le reste du mien, plus fort qu'on ne présume,  
Trouvera dans la paix une prompte amertume ;  
Et d'un chagrin secret la sombre et dure loi  
M'y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.  

J'ai peine à concevoir que le ciel vous envoie  
Des sujets de chagrin dans la commune joie,  
Et par quel intérêt un tel reste d'amour  
Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.  

Ce reste ne va point à regretter sa perte,  
Dont je prendrais encor l'occasion offerte ;  
Mais il est assez fort pour devenir jaloux  
De celle dont la paix le doit faire l'époux.  
Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine  
Qui des Gétuliens naquit la souveraine,  
Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,  
Et trouva de la gloire à choisir mon refus.  
Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée  
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,  
La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur  
Ce qu'il n'entreprenait que pour venger sa s?ur ;  
Car tu sais qu'il l'offrit à ce généreux prince,  
Et lui voulut pour dot remettre sa province.  

Je comprends encor moins que vous peut importer  
À laquelle des deux il daigne s'arrêter.  
Ce fut, s'il m'en souvient, votre prière expresse  
Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;  
Et je ne puis trouver matière à vos douleurs  
Dans la perte d'un coeur que vous donniez ailleurs.  

Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :  
Ce don, s'il l'eût souffert, eût marqué mon empire,  
Eût montré qu'un amant si maltraité par moi  
Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.  
Après m'avoir perdue, il aurait fait connaître  
Qu'il voulait m'être encor tout ce qu'il pouvait m'être,  
Se rattacher à moi par les liens du sang,  
Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;  
Mais s'il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle  
Qui me néglige autant qu'il veut brûler pour elle,  
Qui brise tous mes fers, et brave hautement  
L'éclat de sa disgrâce et de mon changement.  

Certes, si je l'osais, je nommerais caprice  
Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,  
Et l'obstination des soucis superflus  
Dont vous gêne ce coeur quand vous n'en voulez plus.  

Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,  
Quand tu veux que son choix n'ait rien qui m'intéresse !  
Des coeurs que la vertu renonce à posséder,  
La conquête toujours semble douce à garder :  
Sa rigueur n'a jamais le dehors si sévère,  
Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;  
Et de quelque façon qu'elle nous fasse agir,  
Un esclave échappé nous fait toujours rougir.  
Qui rejette un beau feu n'aime point qu'on l'éteigne :  
On se plaît à régner sur ce que l'on dédaigne ;  
Et l'on ne s'applaudit d'un illustre refus  
Qu'alors qu'on est aimée après qu'on n'aime plus.  
Je veux donc, s'il se peut, que l'heureux Massinisse  
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,  
Qu'il m'adore en secret, qu'aucune nouveauté  
N'ose le consoler de ma déloyauté ;  
Ne pouvant être à moi, qu'il ne soit à personne,  
Ou qu'il souffre du moins que mon seul choix le donne.  
Je veux penser encor que j'en puis disposer,  
Et c'est de quoi la paix me va désabuser.  
Juge si j'aurai lieu d'en être satisfaite,  
Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.  
Mais Éryxe déjà commence mon malheur,  
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.  

Madame, une captive oserait-elle prendre  
Quelque part au bonheur que l'on nous vient d'apprendre ?  

Le bonheur n'est pas grand, tant qu'il est incertain.  

On me dit que le roi tient la paix en sa main ;  
Et je n'ose douter qu'il ne l'ait résolue.  

Pour être proposée, elle n'est pas conclue ;  
Et les grands intérêts qu'il y faut ajuster  
Demandent plus d'une heure à les bien concerter.  

Alors que des deux chefs la volonté conspire...  

Que sert la volonté d'un chef qu'on peut dédire ?  
Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté  
Le sénat de Carthage accepte le traité.  

Lélius le propose ; et l'on ne doit pas croire  
Qu'au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.  
Quant à votre sénat, le roi n'en dépend point.  

Le roi n'a pas une âme infidèle à ce point :  
il sait à quoi l'honneur, à quoi sa foi l'engage ;  
Et je l'en dédirais, s'il traitait sans Carthage.  

On ne m'avait pas dit qu'il fallût votre aveu.  

Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.  

Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,  
Et je vous répondrai de celui de Carthage.  

Avez-vous en ces lieux quelque commerce ?  

        Aucun.  

D'où le savez-vous donc ?  

        D'un peu de sens commun :  
On y doit être las de perdre des batailles,  
Et d'avoir à trembler pour ses propres murailles.  

Rome nous aurait donc appris l'art de trembler.  
Annibal...  

        Annibal a pensé l'accabler ;  
Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme...  

On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.  
En ce même moment peut-être qu'Annibal  
Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,  
Et que c'est pour sortir enfin de ces alarmes  
Qu'elle nous fait parler de mettre bas les armes.  

Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;  
Mais, madame, les dieux vous l'ont-ils révélé ?  
À moins que de leur voix, l'âme la plus crédule  
D'un miracle pareil ferait quelque scrupule.  

Des miracles pareils arrivent quelquefois :  
J'ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;  
La guerre est journalière, et sa vicissitude  
Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude.  

Le passé le prépare, et le soldat vainqueur  
Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.  

Et si j'en étais crue, on aurait le courage  
De ne rien écouter sur ce désavantage,  
Et d'attendre un succès hautement emporté  
Qui remît notre gloire en plus d'égalité.  

On pourrait fort attendre.  

        Et durant cette attente  
Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.  

J'ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains  
Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;  
Et qu'aujourd'hui, de l'air dont s'y prend Massinisse,  
Le vôtre a grand besoin que la paix l'affermisse.  

Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,  
Si l'honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;  
Et voyez à quel point votre gloire est flétrie  
D'aimer un ennemi de sa propre patrie,  
Qui sert des étrangers dont par un juste accord  
il pouvait nous aider à repousser l'effort.  

Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,  
il sert vos ennemis pour s'en faire justice ;  
Mais si de les servir il doit être honteux,  
Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.  
Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,  
il faudrait commencer par votre république,  
Et renvoyer à Tyr, d'où vous êtes sortis,  
Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.  
Nous avons lieu d'avoir pareille jalousie  
Des peuples de l'Europe et de ceux de l'Asie ;  
Ou si le temps a pu vous naturaliser,  
Le même cours du temps les peut favoriser.  
J'ose vous dire plus : si le destin s'obstine  
À vouloir qu'en ces lieux leur victoire domine,  
Comme vos Tyriens passent pour Africains,  
Au milieu de l'Afrique il naîtra des Romains ;  
Et si de ce qu'on voit nous croyons le présage,  
il en pourra bien naître au milieu de Carthage  
Pour qui notre amitié n'aura rien de honteux,  
Et qui sauront passer pour Africains comme eux.  

Vous parlez un peu haut.  

        Je suis amante et reine.  

Et captive, de plus.  

        On va briser ma chaîne ;  
Et la captivité ne peut abattre un coeur  
Qui se voit assuré de celui du vainqueur :  
Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.  
N'outragez plus ce prince, il a ma foi, je l'aime ;  
J'ai la sienne, et j'en sais soutenir l'intérêt.  
Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,  
Ce n'est pas mon dessein d'en pénétrer la cause :  
La bataille et la paix sont pour moi même chose.  
L'une ou l'autre aujourd'hui finira mes ennuis ;  
Mais l'une vous peut mettre en l'état où je suis.  

Je pardonne au chagrin d'un si long esclavage,  
Qui peut avec raison vous aigrir le courage,  
Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.  

Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.  
Mais le roi vient : adieu ; je n'ai pas l'imprudence  
De m'offrir pour troisième à votre conférence ;  
Et d'ailleurs, s'il vous vient demander votre aveu,  
Soit qu'il l'obtienne ou non, il m'importe fort peu.  

Eh bien ! Seigneur, la paix, l'avez-vous résolue ?  

Vous en êtes encor la maîtresse absolue,  
Madame ; et je n'ai pris trêve pour un moment,  
Qu'afin de tout remettre à votre sentiment.  
On m'offre le plein calme, on m'offre de me rendre  
Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,  
L'amitié des Romains, que pour vous j'ai trahis.  

Et que vous offre-t-on, seigneur, pour mon pays ?  

Loin d'exiger de moi que j'y porte mes armes,  
On me laisse aujourd'hui tout entier à vos charmes :  
On demande que neutre en ces dissensions,  
Je laisse aller le sort de vos deux nations.  

Et ne pourrait-on point vous en faire l'arbitre ?  

Le ciel semblait m'offrir un si glorieux titre,  
Alors qu'on vit dans Cyrthe entrer d'un pas égal,  
D'un côté Scipion, et de l'autre Asdrubal.  
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,  
Le briguer, l'un pour Rome, et l'autre pour Carthage ;  
Je les vis à ma table, et sur un même lit ;  
Et comme ami commun, j'aurais eu tout crédit.  
Votre beauté, madame, emporta la balance :  
De Carthage pour vous j'embrassai l'alliance ;  
Et comme on ne veut point d'arbitre intéressé,  
C'est beaucoup aux vainqueurs d'oublier le passé.  
En l'état où je suis, deux batailles perdues,  
Mes villes, la plupart surprises ou rendues,  
Mon royaume d'argent et d'hommes affaibli,  
C'est beaucoup de me voir tout d'un coup rétabli.  
Je reçois sans combat le prix de la victoire ;  
Je rentre sans péril en ma première gloire ;  
Et ce qui plus que tout a lieu de m'être doux,  
Il m'est permis enfin de vivre auprès de vous.  

Quoi que vous résolviez, c'est à moi d'y souscrire ;  
J'oserai toutefois m'enhardir à vous dire  
Qu'avec plus de plaisir je verrais ce traité,  
Si j'y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.  
Mais, seigneur, m'aimez-vous encor ?  

        Si je vous aime ?  

Oui, m'aimez-vous encor, seigneur ?  

        Plus que moi-même.  

Si mon amour égal rend vos jours fortunés,  
Vous souvient-il encor de qui vous le tenez ?  

De vos bontés, madame.  

        Ah ! Cessez, je vous prie,  
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.  
Un autre avait le choix de mon père et le mien ;  
Elle seule pour vous rompit ce doux lien.  
Je brûlais d'un beau feu, je promis de l'éteindre ;  
J'ai tenu ma parole, et j'ai su m'y contraindre.  
Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis  
Ce qu'acceptant leur don vous leur avez promis ;  
Et pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude,  
Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude.  
Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,  
Vous que mon hyménée engage à son secours,  
Vous que votre serment attache à sa défense,  
Vous manquez de parole et de reconnaissance,  
Et pour remerciement de me voir en vos mains,  
Vous la livrez vous-même en celles des Romains !  
Vous brisez le pouvoir dont vous m'avez reçue,  
Et je serai le prix d'une amitié rompue,  
Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,  
Ai d'un amour si juste éteint les plus beaux feux !  
Moi que vous protestez d'aimer plus que vous-même !  
Ah ! Seigneur, le dirai-je ? Est-ce ainsi que l'on m'aime ?  

Si vous m'aimiez, madame, il vous serait bien doux  
De voir comme je veux ne vous devoir qu'à vous :  
Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme  
Les restes odieux d'une première flamme,  
D'un amour dont l'hymen qu'on a vu nous unir  
Devroit avoir éteint jusques au souvenir.  
Vantez-moi vos appas, montrez avec courage  
Ce prix impérieux dont m'achète Carthage ;  
Avec tant de hauteur prenez son intérêt,  
Qu'il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;  
Au moindre soin des miens traitez-moi d'infidèle,  
Et ne me permettez de régner que sous elle ;  
Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,  
D'entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,  
Et de vous en voir l'âme encor toute obsédée  
En ma présence même en caresser l'idée.  

Je m'en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez  
Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,  
Et saurai l'oublier, quand vous ferez justice  
À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.  
Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,  
Je n'aime point Carthage à l'égal d'un époux ;  
Mais bien que moins soumise à son destin qu'au vôtre,  
Je crains également et pour l'un et pour l'autre,  
Et ce que je vous suis ne saurait empêcher  
Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.  
Jouissez de la paix qui vous vient d'être offerte,  
Tandis que j'irai plaindre et partager sa perte :  
J'y mourrai sans regret, si mon dernier moment  
Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;  
Mais Carthage détruite, avec quelle apparence  
Oserez-vous garder cette fausse espérance ?  
Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourd'hui,  
Vous craindra-t-elle encor, vous voyant sans appui,  
Elle qui de la paix ne jette les amorces  
Que par le seul besoin de séparer vos forces,  
Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,  
Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?  
Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée  
Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.  
Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait  
Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.  
Pensez-y : votre armée est la plus forte en nombre ;  
Les Romains ont tremblé dès qu'ils en ont vu l'ombre ;  
Utique à l'assiéger retient leur Scipion ;  
Un temps bien pris peut tout : pressez l'occasion.  
De ce chef éloigné la valeur peu commune  
Peut-être à sa personne attache leur fortune ;  
Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.  
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;  
Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.  
Mon père cependant répare sa défaite ;  
Hannon a de l'Espagne amené du secours ;  
Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.  
Si tout cela vous semble un léger avantage,  
renvoyez-moi, seigneur, me perdre avec Carthage :  
J'y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.  
Vous préserve le ciel de ce que je prévois,  
Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,  
M'exempter par ma mort de pleurer votre chute !  

À des charmes si forts joindre celui des pleurs !  
Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !  
C'est trop, c'est trop, madame ; il faut vous satisfaire :  
Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,  
Et tous mes sentiments veulent bien se trahir  
À la douceur de vaincre ou de vous obéir.  
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;  
Il faut la refuser, Sophonisbe l'ordonne :  
Il faut servir Carthage, et hasarder l'état.  
Mais que deviendrez-vous, si je meurs au combat ?  
Qui sera votre appui, si le sort des batailles  
Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?  

Je vous répondrais bien qu'après votre trépas  
Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;  
Mais j'aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,  
Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.  

N'en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;  
Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.  

Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,  
M'apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !  
Et que de mon destin l'obscure trahison  
Sur mes souhaits remplis a versé de poison !  
Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue  
À ce triste spectacle aussitôt s'est rendue.  
Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,  
Va gémir à son tour dans la captivité :  
Le ciel finit la mienne, et je n'ai plus de chaînes  
Que celles qu'avec gloire on voit porter aux reines ;  
Et lorsqu'aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,  
Je doute, en le voyant, si j'ai part en son coeur.  
En vain l'impatience à le chercher m'emporte,  
En vain de ce palais je cours jusqu'à la porte,  
Et m'ose figurer, en cet heureux moment,  
Sa flamme impatiente et forte également :  
Je l'ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;  
Il n'était point lui-même alors qu'il m'a reçue,  
Et ses yeux égarés marquaient un embarras  
À faire assez juger qu'il ne me cherchait pas.  
J'ai vanté sa victoire, et je me suis flattée  
Jusqu'à m'imaginer que j'étais écoutée ;  
Mais quand pour me répondre il s'est fait un effort,  
Son compliment au mien n'a point eu de rapport ;  
Et j'ai trop vu par là qu'un si profond silence  
Attachoit sa pensée ailleurs qu'à ma présence,  
Et que l'emportement d'un entretien secret  
Sous un front attentif cachait l'esprit distrait.  

Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.  
C'est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,  
Qu'elle se soit rendue, et qu'un commun effroi  
L'ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;  
Il lui faut s'assurer des places et des portes,  
Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :  
Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;  
Et s'il en était quitte, il serait tout à vous.  

Il me l'a dit lui-même alors qu'il m'a quittée ;  
Mais j'ai trop vu d'ailleurs son âme inquiétée ;  
Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,  
Sa nouvelle conquête en occupe le moins.  
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,  
L'emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;  
Et si je m'en rapporte à l'accueil différent,  
Sa disgrâce peut plus qu'un sceptre qu'on me rend.  
Tu l'as pu remarquer. Du moment qu'il l'a vue,  
Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :  
Ces charmes à Carthage autrefois adorés  
Ont soudain réuni ses regards égarés.  
Tu l'as vue étonnée, et tout ensemble altière,  
Lui demander l'honneur d'être sa prisonnière,  
Le prier fièrement qu'elle pût en ses mains  
Éviter le triomphe et les fers des Romains.  
Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,  
Trouvoit l'art en pleurant d'augmenter son empire ;  
Et sûre du succès, dont cet art répondait,  
Elle priait bien moins qu'elle ne commandait.  
Aussi sans balancer il a donné parole  
Qu'elle ne serait point traînée au Capitole,  
Qu'il en saurait trouver un moyen assuré ;  
En lui tendant la main, sur l'heure il l'a juré,  
Et n'eût pas borné là son ardeur renaissante,  
Mais il s'est souvenu qu'enfin j'étais présente ;  
Et les ordres qu'aux siens il avait à donner  
Ont servi de prétexte à nous abandonner.  
Que dis-je ? Pour moi seule affectant cette fuite,  
Jusqu'au fond du palais des yeux il l'a conduite ;  
Et si tu t'en souviens, j'ai toujours soupçonné  
Que cet amour jamais ne fut déraciné.  
Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile  
Prêtoit à sa déroute un favorable asile,  
Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,  
Quand j'ai voulu parler contre ce coeur sans foi,  
Et qu'à cette infidèle imputant sa misère,  
J'ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,  
Jamais son feu secret n'a manqué de détours  
Pour me forcer moi-même à changer de discours ;  
Ou si je m'obstinais à le faire répondre,  
J'en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,  
Et je n'en arrachais que de profonds hélas,  
Et qu'enfin son amour ne la méritait pas.  
Juge, par ces soupirs que produisait l'absence,  
Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.  

Elle a produit sans doute un effet de pitié,  
Où se mêle peut-être une ombre d'amitié.  
Vous savez qu'un coeur noble et vraiment magnanime,  
Quand il bannit l'amour, aime à garder l'estime ;  
Et que bien qu'offensé par le choix d'un mari,  
Il n'insulte jamais à ce qu'il a chéri.  
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,  
Sophonisbe, après tout, n'est point pour vous à craindre :  
Eût-elle tout son coeur, elle l'aurait en vain,  
Puisqu'elle est hors d'état de recevoir sa main.  
Il vous la doit, madame.  

        Il me la doit, Barcée ;  
Mais que sert une main par le devoir forcée ?  
Et qu'en aurait le don pour moi de précieux,  
S'il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?  
Je sais bien que des rois la fière destinée  
Souffre peu que l'amour règle leur hyménée,  
Et que leur union souvent, pour leur malheur,  
N'est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;  
Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :  
J'aime en lui sa personne autant que sa fortune ;  
Et je n'en exigeai qu'il reprît ses états  
Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.  
Des actions des rois ce téméraire arbitre  
Dédaigne insolemment ceux qui n'ont que le titre.  
Jamais d'un roi sans trône il n'eût souffert la loi,  
Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.  
Il fallait qu'il lui vît sa couronne à la tête,  
Et que ma main devînt sa dernière conquête,  
Si nous voulions régner avec l'autorité  
Que le juste respect doit à la dignité.  
J'aime donc Massinisse, et je prétends qu'il m'aime :  
Je l'adore, et je veux qu'il m'adore de même ;  
Et pour moi son hymen serait un long ennui,  
S'il n'était tout à moi, comme moi toute à lui.  
Ne t'étonne donc point de cette jalousie  
Dont, à ce froid abord, mon âme s'est saisie ;  
Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher ;  
Sers-la, si tu le peux, et m'aide à la cacher.  
Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause,  
Une femme jalouse à cent mépris s'expose ;  
Plus elle fait de bruit, moins on en fait d'état,  
Et jamais ses soupçons n'ont qu'un honteux éclat.  
Je veux donner aux miens une route diverse,  
À ces amants suspects laisser libre commerce,  
D'un ?il indifférent en regarder le cours,  
fuir toute occasion de troubler leur discours,  
Et d'un hymen douteux éviter le supplice,  
Tant que je douterai du coeur de Massinisse.  
Le voici : nous verrons, par son empressement,  
Si je me suis trompée en ce pressentiment.  

Enfin, maître absolu des murs et de la ville,  
Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,  
Madame, et voir céder en ce reste du jour  
Les soins de la victoire aux douceurs de l'amour.  
Je n'aurais plus de lieu d'aucune inquiétude,  
N'étoit que je ne puis sortir d'ingratitude,  
Et que dans mon bonheur il n'est pas bien en moi  
De m'acquitter jamais de ce que je vous dois.  
Les forces qu'en mes mains vos bontés ont remises  
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,  
Et me rendaient ailleurs ce qu'on m'avait ôté,  
Tandis qu'on vous ôtait et sceptre et liberté.  
Ma première victoire a fait votre esclavage ;  
Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;  
Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,  
Et je suis seulement ce que vous m'avez fait.  
Que peut donc tout l'effort de ma reconnaissance,  
Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?  
Et que vous puis-je offrir que votre propre bien,  
Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?  

Quoi qu'on puisse devoir, aisément on s'acquitte,  
Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :  
C'est un rare présent qu'un véritable roi,  
Qu'a rendu sa victoire enfin digne de moi.  
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,  
Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,  
Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,  
La couronne à la tête, et le sceptre à la main.  
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :  
Je tiens tout fort douteux tant qu'il dépend des hommes,  
Et n'ose m'assurer que nos amis jaloux  
Consentent l'union de deux trônes en nous.  
Ce qu'avec leurs héros vous avez de pratique  
Vous a dû mieux qu'à moi montrer leur politique.  
Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,  
Et si je l'ose dire, assez embarrassant,  
Où même ainsi que vous la pitié m'intéresse,  
Vous doit inquiéter touchant votre promesse :  
Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,  
C'est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;  
Vous devez y penser.  

        Un peu trop téméraire,  
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.  
Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.  
L'opprobre du triomphe est pour elle un poison ;  
Et j'ai cru que le ciel l'avait assez punie,  
Sans la livrer moi-même à tant d'ignominie.  
Madame, il est bien dur de voir déshonorer  
L'autel où tant de fois on s'est plu d'adorer,  
Et l'âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie  
Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.  
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,  
L'effet en est aisé, si vous y consentez.  

Si j'y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.  
Voyez s'il faut agir de force ou d'industrie ;  
Et concertez ensemble en toute liberté  
Ce que dans votre esprit vous avez projeté.  
Elle vous cherche exprès.  

        Tout a changé de face,  
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.  
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,  
Et je fais à présent même chose pour vous :  
Je vous l'avais promis, et je vous tiens parole.  

Je vous suis obligée ; et ce qui m'en console,  
C'est que tout peut changer une seconde fois ;  
Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.  

Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable,  
Vous pourrez quelque temps être ma redevable,  
Non tant d'avoir parlé, d'avoir prié pour vous,  
Comme de vous céder un entretien si doux.  
Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office  
Que vous abandonner le prince Massinisse.  

Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.  

Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber ;  
Mais, seigneur, quel qu'il soit, je n'y mets point d'obstacles :  
Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;  
Et s'il faut mon aveu pour en venir à bout,  
Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.  
Adieu.  

        Pardonnez-vous à cette inquiétude  
Que fait de mon destin la triste incertitude,  
Seigneur ? Et cet espoir que vous m'avez donné  
Vous fera-t-il aimer d'en être importuné ?  
Je suis carthaginoise, et d'un sang que vous-même  
N'avez que trop jugé digne du diadème :  
Jugez par là l'excès de ma confusion  
À me voir attachée au char de Scipion ;  
Et si ce qu'entre nous on vit d'intelligence  
Ne vous convaincra point d'une indigne vengeance,  
Si vous écoutez plus de vieux ressentiments  
Que le sacré respect de vos derniers serments.  
Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :  
Plus votre amour fut grand, plus grande en est l'injure ;  
Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois  
Pour défendre l'honneur de votre premier choix ;  
Et plus l'injure est grande, et d'autant mieux éclate  
La générosité de servir une ingrate  
Que votre bras lui-même a mise hors d'état  
D'en pouvoir dignement reconnaître l'éclat.  

Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,  
Cessez de vous en faire une fausse impuissance :  
De quelque dur revers que vous sentiez les coups,  
Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.  
Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,  
À moins qu'à m'y servir ce revers vous dispose.  
J'ai promis, mais sans vous j'aurai promis en vain ;  
J'ai juré, mais l'effet dépend de votre main ;  
Autre qu'elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :  
En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;  
La femme du vaincu ne le peut éviter,  
Mais celle du vainqueur n'a rien à redouter.  
De l'une il est aisé que vous deveniez l'autre ;  
Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;  
Mais vous n'avez qu'une heure, ou plutôt qu'un moment,  
Pour résoudre votre âme à ce grand changement.  
Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;  
Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,  
Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,  
Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.  
C'est vous parler sans doute avec trop de franchise ;  
Mais le péril...  

        De grâce, excusez ma surprise.  
Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui...  

Vous me fûtes promise auparavant qu'à lui ;  
Et cette foi donnée et reçue à Carthage,  
Quand vous voudrez m'aimer, d'avec lui vous dégage.  
Si de votre personne il s'est vu possesseur,  
Il en fut moins l'époux que l'heureux ravisseur ;  
Et sa captivité qui rompt cet hyménée  
Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.  
Rendez-vous à vous-même ; et s'il vous peut venir  
De notre amour passé quelque doux souvenir,  
Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...  

Quoi ? Vous pourriez m'aimer après un tel divorce,  
Seigneur, et recevoir de ma légèreté  
Ce que vous déroba tant d'infidélité ?  

N'attendez point, madame, ici que je vous die  
Que je ne vous impute aucune perfidie ;  
Que mon peu de mérite et mon trop de malheur  
Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;  
Que votre changement n'éteignit point ma flamme,  
Qu'il ne vous ôta point l'empire de mon âme ;  
Et que si j'ai porté la guerre en vos états,  
Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.  
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,  
Toutes ces vérités sont des discours frivoles :  
Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.  
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :  
Avant son arrivée assurez votre empire.  
Je vous aime, madame, et c'est assez vous dire.  
Je n'examine point quels sentiments pour moi  
Me rendront les effets d'une première foi :  
Que votre ambition, que votre amour choisisse ;  
L'opprobre est d'un côté, de l'autre Massinisse.  
Il faut aller à Rome ou me donner la main :  
Ce grand choix ne se peut différer à demain,  
Le péril presse autant que mon impatience ;  
Et quoi que mes succès m'offrent de confiance,  
Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,  
Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.  

Il faut donc qu'à mon tour je parle avec franchise,  
Puisqu'un péril si grand ne veut point de remise.  
L'hymen que vous m'offrez peut rallumer mes feux,  
Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;  
Mais avant qu'il vous rende à votre prisonnière,  
Je veux que vous voyiez son âme toute entière,  
Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet  
De n'avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.  
Quand j'épousai Syphax, je n'y fus point forcée :  
De quelques traits pour vous que l'amour m'eût blessée,  
Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis  
Cédèrent avec joie au bien de mon pays.  
En un mot, j'ai reçu du ciel pour mon partage  
L'aversion de Rome et l'amour de Carthage.  
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,  
Vous avez lieu d'aimer toute leur nation ;  
Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi ma haine.  
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,  
Avec la liberté d'aimer et de haïr,  
Et sans nécessité de craindre ou d'obéir.  
Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.  
J'accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,  
Et ne quitterais point l'époux que j'avais pris,  
Si Rome se pouvait éviter qu'à ce prix.  
À ces conditions me voulez-vous pour femme ?  

À ces conditions prenez toute mon âme ;  
Et s'il vous faut encor quelques nouveaux serments...  

Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;  
Et puisque sans contrainte il m'est permis de vivre,  
faites tout préparer ; je m'apprête à vous suivre.  

J'y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...  

Cessez de vous gêner par des soins superflus ;  
J'en connais l'importance, et vous rejoins au temple.  

Tu vois, mon bonheur passe et l'espoir et l'exemple ;  
Et c'est, pour peu qu'on aime, une extrême douceur  
De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;  
Mais c'en est une ici bien autre, et sans égale,  
D'enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,  
De lui faire tomber le triomphe des mains,  
Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.  
Peut-être avec le temps j'en aurai l'avantage  
De l'arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;  
Je m'en réponds déjà sur le don de sa foi :  
Il est à mon pays, puisqu'il est tout à moi.  
À ce nouvel hymen c'est ce qui me convie,  
Non l'amour, non la peur de me voir asservie :  
L'esclavage aux grands coeurs n'est point à redouter ;  
Alors qu'on sait mourir, on sait tout éviter ;  
Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,  
Ma patrie elle-même à ce trépas s'oppose,  
Et m'en désavouerait, si j'osais me ravir  
Les moyens que l'amour m'offre de la servir.  
Le bonheur surprenant de cette préférence  
M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.  
Que ne pourrai-je point si, dès qu'il m'a pu voir,  
Mes yeux d'une autre reine ont détruit le pouvoir !  
Tu l'as vu comme moi, qu'aucun retour vers elle  
N'a montré qu'avec peine il lui fût infidèle :  
Il ne l'a point nommée, et pas même un soupir  
N'en a fait soupçonner le moindre souvenir.  

Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;  
Mais il manque le comble à cet excès de joie,  
Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,  
Si vous voyiez qu'Éryxe en eût du déplaisir.  
Elle est indifférente, ou plutôt insensible :  
À vous servir contre elle elle fait son possible.  
Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,  
Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;  
Et ce héros enfin que votre soin obsède  
Semble ne vous offrir que ce qu'elle vous cède.  
Je voudrais qu'elle vît un peu plus son malheur,  
Qu'elle en fît hautement éclater la douleur ;  
Que l'espoir inquiet de se voir son épouse  
Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;  
Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.  

Que tu te connais mal en sentiments jaloux !  
Alors qu'on l'est si peu qu'on ne pense pas l'être,  
On n'y réfléchit point, on laisse tout paraître ;  
Mais quand on l'est assez pour s'en apercevoir,  
On met tout son possible à n'en laisser rien voir.  
Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,  
La renferme au dedans, et s'en rend la maîtresse ;  
Mais cette indifférence où tant d'orgueil se joint  
Ne part que d'un dépit jaloux au dernier point ;  
Et sa fausse bonté se trahit elle-même  
Par l'effort qu'elle fait à se montrer extrême :  
Elle est étudiée, et ne l'est pas assez  
Pour échapper entière aux yeux intéressés.  
Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire,  
Et prévenir l'effet qu'elle pourrait produire.  

Oui, seigneur, j'ai donné vos ordres à la porte,  
Que jusques à demain aucun n'entre, ne sorte,  
À moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.  
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :  
Cette illustre conquête est une autre victoire,  
Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,  
Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,  
Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.  
Cette union à tous promet des biens solides,  
Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.  

Mais Éryxe... ?  

        J'ai mis des gens à l'observer,  
Et suis allé moi-même après eux la trouver,  
De peur qu'un contre-temps de jalouse colère  
Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.  
D'abord qu'elle a tout su, son visage étonné  
Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :  
Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;  
Mais un moment après, entièrement remise,  
Elle a voulu sourire, et m'a dit froidement :  
"Le roi n'use pas mal de mon consentement ;  
Allez, et dites-lui que pour reconnaissance... "  
Mais, seigneur, devers vous elle-même s'avance,  
Et vous expliquera mieux que je n'aurais fait  
Ce qu'elle ne m'a pas expliqué tout à fait.  

Cependant cours au temple, et presse un peu la reine  
D'y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;  
Et dis-lui que c'est trop importuner les dieux,  
En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.  

Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,  
Souffrez pour un moment que j'ose ici m'en plaindre,  
Non d'un amour éteint, ni d'un espoir déçu,  
L'un fut mal allumé, l'autre fut mal conçu ;  
Mais d'avoir cru mon âme et si faible et si basse,  
Qu'elle pût m'imputer votre hymen à disgrâce,  
Et d'avoir envié cette joie à mes yeux  
D'en être les témoins, aussi bien que les dieux.  
Ce plein aveu promis avec tant de franchise  
Me préparait assez à voir tout sans surprise ;  
Et sûr que vous étiez de mon consentement,  
Vous me deviez ma part en cet heureux moment.  
J'aurois un peu plus tôt été désabusée ;  
Et près du précipice où j'étais exposée,  
Il m'eût été, seigneur, et m'est encor bien doux  
D'avoir pu vous connaître avant que d'être à vous.  
Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure :  
Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.  
Quel outrage m'a fait votre manque de foi,  
De me voler un coeur qui n'était pas à moi ?  
J'en connais le haut prix, j'en vois tout le mérite ;  
Mais jamais un tel vol n'aura rien qui m'irrite,  
Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,  
S'ils n'ont à redouter que mes ressentiments.  

J'avais assez prévu qu'il vous serait facile  
De garder dans ma perte un esprit si tranquille :  
Le peu d'ardeur pour moi que vos désirs ont eu  
Doit s'accorder sans peine avec cette vertu.  
Vous avez feint d'aimer, et permis l'espérance ;  
Mais cet amour traînant n'avait que l'apparence ;  
Et quand par votre hymen vous pouviez m'acquérir,  
Vous m'avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.  
J'ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise  
Que je n'en ai pour fruit qu'une froide remise,  
Et quelque espoir douteux d'obtenir votre choix  
Quand nous serons chez vous l'un et l'autre en vrais rois.  
Dites-moi donc, madame, aimiez-vous ma personne  
Ou le pompeux éclat d'une double couronne ?  
Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,  
Étoit-ce pour unir nos mains ou nos états ?  
Je vous l'ai déjà dit, que toute ma vaillance  
Tient d'un si grand secours sa gloire et sa puissance.  
Je saurai m'acquitter de ce qui vous est dû,  
Et je vous rendrai plus que vous n'avez perdu ;  
Mais comme en mon malheur ce favorable office  
En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,  
Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,  
Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.  
Prenez ce sceptre aimé pour l'attacher au vôtre ;  
Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;  
Et son ambition a de quoi s'arrêter  
En celui de Syphax qu'elle vient d'emporter.  
Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte  
D'en montrer une estime et plus haute et plus prompte,  
Ni craint de ravaler l'honneur de votre rang  
Pour trop considérer le mérite et le sang.  
La naissance suffit quand la personne est chère :  
Un prince détrôné garde son caractère ;  
Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,  
Ce n'est pont être roi que de ne régner pas.  
Vous en vouliez en moi l'effet comme le titre ;  
Et quand de votre amour la fortune est l'arbitre,  
Le mien, au-dessus d'elle et de tous ses revers,  
reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.  
Après m'être fait roi pour plaire à votre envie,  
Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,  
Mon sceptre reconquis me met en liberté  
De vous laisser un bien que j'ai trop acheté ;  
Et ce serait trahir les droits du diadème,  
Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même.  
Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,  
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.  

Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;  
Mais n'a-t-on aucun lieu de douter si vous l'êtes ?  
Et n'est-ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,  
Que d'en faire l'épreuve en gendre d'Asdrubal ?  
Je sais que les Romains vous rendront la couronne,  
Vous en avez parole, et leur parole est bonne :  
Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir  
Qu'ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;  
Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire  
N'est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.  
Vous verrez qu'ils auront pour vous trop d'amitié  
Pour vous laisser méprendre au choix d'une moitié.  
Ils ont pris trop de part en votre destinée  
Pour ne pas l'affranchir d'un pareil hyménée ;  
Et ne se croiraient pas assez de vos amis,  
S'ils n'en désavouaient les dieux qui l'ont permis.  

Je m'en dédis, madame ; et s'il vous est facile  
De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,  
Du moins votre grande âme avec tous ses efforts  
N'en conserve pas bien les fastueux dehors.  
Lorsque vous étouffez l'injure et la menace,  
Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;  
Et cette fermeté de sentiments contraints  
S'échappe adroitement du côté des Romains.  
Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,  
Allez jusqu'en leur camp solliciter leur haine ;  
Traitez-y mon hymen de lâche et noir forfait ;  
N'épargnez point les pleurs pour en rompre l'effet ;  
Nommez-y-moi cent fois ingrat, parjure, traître :  
J'ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.  

Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,  
Et les connais assez pour craindre leur courroux.  
Ce grand titre de roi, que seul je considère,  
Étend sur moi l'affront qu'en vous ils vont lui faire ;  
Et rien ici n'échappe à ma tranquillité  
Que par les intérêts de notre dignité :  
Dans votre peu de foi c'est tout ce qui me blesse.  
Vous allez hautement montrer notre faiblesse,  
Dévoiler notre honte, et faire voir à tous  
Quels fantômes d'état on fait régner en nous.  
Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître  
Qu'ils n'ont que le sénat pour véritable maître,  
Et que ceux qu'avec pompe ils ont vu couronner  
En reçoivent les lois qu'ils semblent leur donner.  
C'est là mon déplaisir. Si je n'étais pas reine,  
Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;  
Mais je ne puis souffrir qu'un si dangereux choix  
Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,  
Et qu'en un si grand coeur l'impuissance de l'être  
Ait ménagé si mal l'honneur de le paraître.  
Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,  
Dont le cher entretien vous divertira mieux.  

Une seconde fois tout a changé de face,  
Madame, et c'est à moi de vous quitter la place.  
Vous n'aviez pas dessein de me le dérober ?  

L'occasion qui plaît souvent fait succomber.  
Vous puis-je en cet état rendre quelque service ?  

L'occasion qui plaît semble toujours propice ;  
Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,  
C'est que ni vous ni moi ne commandons ici.  

Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.  

Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.  
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois  
Regardent d'un autre ?il la majesté des rois.  
Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;  
Et reine, c'est mon sort en vous que je contemple.  

Vous avez du crédit, le roi n'en manque point ;  
Et si chez les Romains l'un à l'autre se joint...  

Votre félicité sera longtemps parfaite,  
S'ils la laissent durer autant que je souhaite.  
Seigneur, en cet adieu recevez-en ma foi,  
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.  
La gloire de mon rang, qu'en vous deux je respecte,  
Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.  
Faites-moi donc justice, et ne m'imputez rien  
Si le ciel à mes voeux ne s'accorde pas bien.  

Comme elle voit ma perte aisément réparable,  
Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.  
Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.  

Non ; mais le fond du coeur n'éclate pas toujours.  
Qui n'est point irritée, ayant trop de quoi l'être,  
L'est souvent d'autant plus qu'on le voit moins paraître,  
Et cachant son dessein pour le mieux assurer,  
Cherche à prendre ce temps qu'on perd à murmurer.  
Ce grand calme prépare un dangereux orage.  
Prévenez les effets de sa secrète rage ;  
Prévenez de Syphax l'emportement jaloux,  
Avant qu'il ait aigri vos Romains contre vous ;  
Et portez dans leur camp la première nouvelle  
De ce que vient de faire un amour si fidèle.  
Vous n'y hasardez rien, s'ils respectent en vous,  
Comme nous l'espérons, le nom de mon époux ;  
Mais je m'attirerais la dernière infamie,  
S'ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,  
Et qu'ils pussent noircir de quelque indignité  
Mon trop de confiance en votre autorité.  
Si dès qu'ils paraîtront, vous n'êtes plus le maître,  
C'est d'eux qu'il faut savoir ce que je vous puis être ;  
Et puisque Lélius doit entrer dès demain...  

Ah ! Je n'ai pas reçu le coeur avec la main.  
Si votre amour...  

        Seigneur, je parle avec franchise.  
Vous m'avez épousée, et je vous suis acquise :  
Voyons si vous pourrez me garder plus d'un jour.  
Je me rends au pouvoir, et non pas à l'amour ;  
Et de quelque façon qu'à présent je vous nomme,  
Je ne suis point à vous, s'il faut aller à Rome.  

À qui donc ? à Syphax, madame ?  

        D'aujourd'hui,  
Puisqu'il porte des fers, je ne suis plus à lui.  
En dépit des Romains on voit que je vous aime ;  
Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même ;  
Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,  
Il faut m'obtenir d'eux aussi bien que de moi.  
Le nom d'époux suffit pour me tenir parole,  
Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.  
N'exigez rien de plus ; perdez quelques moments  
Pour mettre en sûreté l'effet de vos serments ;  
Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,  
Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.  
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?  

Touché de cet excès du malheur qui le suit,  
Madame, par pitié Lélius vous l'envoie,  
Et donne à ses douleurs ce mélange de joie  
Avant qu'on le conduise au camp de Scipion.  

J'aurai pour ses malheurs même compassion.  
Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;  
J'en attendrai l'issue avec impatience ;  
Et j'ose en espérer quelques plus douces lois  
Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.  

Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,  
Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.  

Madame, à cet excès de générosité,  
Je n'ai presque plus d'yeux pour ma captivité ;  
Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,  
Je suis encore heureux quand je vous vois constante.  
Un rival triomphant veut place en votre coeur,  
Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !  
Vous préférez mes fers à toute sa victoire,  
Et savez hautement soutenir votre gloire !  
Je ne vous dirai point aussi que vos conseils  
M'ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,  
Ni que pour les Romains votre haine implacable  
A rendu ma déroute à jamais déplorable :  
Puisqu'en vain Massinisse attaque votre foi,  
Je règne dans votre âme, et c'est assez pour moi.  

Qui vous dit qu'à ses yeux vous y régniez encore ?  
Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui m'adore ?  
Et quelle indigne loi m'y pourrait obliger,  
Lorsque vous m'apportez des fers à partager ?  

Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...  

Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.  
Ma gloire est d'éviter les fers que vous portez,  
D'éviter le triomphe où vous vous soumettez :  
Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.  
Enfin détrompez-vous, il siérait mal de feindre :  
Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux  
Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;  
Nous sortons de leur temple.  

        Ah ! Que m'osez-vous dire ?  

Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.  
J'ai su m'en affranchir par une autre union ;  
Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.  

Le croirai-je, grands dieux ! Et le voudra-t-on croire,  
Alors que l'avenir en apprendra l'histoire ?  
Sophonisbe servie avec tant de respect,  
Elle que j'adorai dès le premier aspect,  
Qui s'est vue à toute heure et partout obéie,  
Insulte lâchement à ma gloire trahie,  
Met le comble à mes maux par sa déloyauté,  
Et d'un crime si noir fait encor vanité !  

Le crime n'est pas grand d'avoir l'âme assez haute  
Pour conserver un rang que le destin vous ôte :  
Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ;  
Et qui règne un moment aime à régner toujours :  
Mais si l'essai du trône en fait durer l'envie  
Dans l'âme la plus haute à l'égal de la vie,  
Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,  
À la honte des fers sait préférer la mort ;  
Et vous m'aviez promis en partant...  

        Ah ! Madame,  
Qu'une telle promesse était douce à votre âme !  
Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.  

Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :  
Je vis encore en reine, et je mourrai de même.  

Dites que votre foi tient toute au diadème,  
Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.  

Ne m'attachez point tant au destin d'un époux,  
Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage  
Vous diront que l'hymen se rompt par l'esclavage,  
Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,  
Et qu'étant dans les fers, vous ne m'êtes plus rien.  
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,  
Je me donne au monarque à qui je fus promise,  
Et m'acquitte envers lui d'une première foi  
Qu'il reçut avant vous de mon père et de moi.  
Ainsi mon changement n'a point de perfidie :  
J'étois et suis encore au roi de Numidie,  
Et laisse à votre sort son flux et son reflux,  
Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.  

Ah ! S'il est quelques lois qui souffrent qu'on étale  
Cet illustre mépris de la foi conjugale,  
Cette hauteur, madame, a d'étranges effets,  
Après m'avoir forcé de refuser la paix.  
Me les promettiez-vous, alors qu'à ma défaite  
Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,  
Et qu'outre le secours de votre général  
Vous me vantiez celui d'Hannon et d'Annibal ?  
Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,  
Je me vois sans états, je me vois sans armée ;  
Et par l'indignité d'un soudain changement,  
La cause de ma chute en fait l'accablement.  

Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,  
Vous deviez vous y rendre après votre défaite :  
S'il eût fallu périr sous un fameux débris,  
Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris,  
Moi qui, sans m'ébranler du sort de deux batailles,  
Venois de m'enfermer exprès dans ces murailles,  
Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous  
Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.  
Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,  
Vous avez du triomphe accepté l'infamie ;  
Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains  
N'a revu dans son roi qu'un captif des Romains.  
Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,  
Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,  
Et réduit votre femme à la nécessité  
De chercher tous moyens d'en fuir l'indignité,  
Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres  
Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.  
Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;  
Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.  
Mais si je vis encor, ce n'est pas pour vous suivre :  
Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;  
Je vis peut-être encor pour quelque autre raison  
Qui se justifiera dans une autre saison.  
Un Romain nous écoute ; et quoi qu'on veuille en croire,  
Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.  
Cependant, bien qu'un autre ait le titre d'époux,  
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous ;  
Et je croirai régner malgré votre esclavage,  
Si vous pouvez m'ouvrir les chemins de Carthage.  
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,  
Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.  
Je l'aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,  
Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :  
Toute ma passion est pour ma liberté  
Et toute mon horreur pour la captivité.  
Seigneur, après cela je n'ai rien à vous dire :  
Par ce nouvel hymen vous voyez où j'aspire ;  
Vous savez les moyens d'en rompre le lien :  
Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.  

A-t-on vu sous le ciel plus infâme injustice ?  
Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;  
Et pour justifier ses lâches trahisons,  
Les maux qu'elle a causés lui servent de raisons !  

Si c'est avec chagrin que vous souffrez sa perte,  
Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :  
Si je l'ai bien compris, cet hymen imparfait  
N'est encor qu'en parole, et n'a point eu d'effet ;  
Et comme nos Romains le verront avec peine,  
Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.  
Je vais m'assurer d'elle, et vous dirai de plus  
Que j'en viens d'envoyer avis à Lélius :  
J'en attends nouvel ordre, et dans peu je l'espère.  

Quoi ? Prendre tant de soin d'adoucir ma misère !  
Lépide, il n'appartient qu'à de vrais généreux  
D'avoir cette pitié des princes malheureux ;  
Autres que les Romains n'en chercheraient la gloire.  

Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.  
Vous autres, attendant quel est son sentiment,  
Allez garder le roi dans cet appartement.  

Lélius est dans Cyrthe, et s'en est rendu maître :  
Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;  
Et si vous espérez que parmi vos malheurs  
Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,  
Vous n'avez avec moi qu'à l'attendre au passage.  

Lépide, que dit-il touchant ce mariage ?  
En rompra-t-il les noeuds ? En sera-t-il d'accord ?  
Fera-t-il mon rival arbitre de mon sort ?  

Je ne vous réponds point que sur cette matière  
Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;  
Mais vous pouvez juger que puisqu'il vient ici,  
Cet hymen comme à vous lui donne du souci.  
Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.  

Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.  
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,  
Et vous vois maintenant comme ancien ami.  
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes l'hôte,  
Ne s'offensera point des fers que je vous ôte,  
Et ferait encor plus, s'il nous était permis  
De vous remettre au rang de nos plus chers amis.  

Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire  
Le cuisant souvenir de l'excès de ma gloire ;  
Et ne reprochez point à mon coeur désolé,  
À force de bontés, ce qu'il a violé.  
Je fus l'ami de Rome, et de ce grand courage  
Qu'opposent nos destins aux destins de Carthage :  
Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,  
Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.  
J'eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;  
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?  
Et que peuvent les droits de l'hospitalité  
Sur un coeur si facile à l'infidélité ?  
J'en suis assez puni par un revers si rude,  
Seigneur, sans m'accabler de mon ingratitude.  
Il suffit des malheurs qu'on voit fondre sur moi,  
Sans me convaincre encor d'avoir manqué de foi,  
Et me faire avouer que le sort qui m'opprime,  
Pour cruel qu'il me soit, rend justice à mon crime.  

Je ne vous parle aussi qu'avec cette pitié  
Que nous laisse pour vous un reste d'amitié :  
Elle n'est pas éteinte, et toutes vos défaites  
Ont rempli nos succès d'amertumes secrètes.  
Nous ne saurions voir même aujourd'hui qu'à regret  
Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.  
Le ciel m'en est témoin, et vos propres murailles,  
Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,  
Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits  
À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.  
Par quel motif de haine obstinée à vous nuire  
Nous avez-vous forcés vous-même à vous détruire ?  
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,  
Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?  

Pourrez-vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,  
Si je vous fais l'aveu de toute sa faiblesse ?  
Lorsque je vous aimai, j'étais maître de moi ;  
Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;  
Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée  
S'empara de mon âme et de ma destinée,  
Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,  
Et n'ai voulu depuis que ce qu'elle a voulu.  
Que c'est un imbécile et sévère esclavage  
Que celui d'un époux sur le penchant de l'âge,  
Quand sous un front ridé qu'on a droit de haïr  
Il croit se faire aimer à force d'obéir !  
De ce mourant amour les ardeurs ramassées  
Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,  
Et pensent racheter l'horreur des cheveux gris  
Par le présent d'un coeur au dernier point soumis.  
Sophonisbe par là devint ma souveraine,  
Régla mes amitiés, disposa de ma haine,  
M'anima de sa rage, et versa dans mon sein  
De toutes ses fureurs l'implacable dessein.  
Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,  
C'était une Alecton que déchaînait Carthage :  
Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;  
hors de ses intérêts, elle n'écoutait rien ;  
Et malgré cette paix que vous m'avez offerte,  
Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.  
Vous voyez son ouvrage en ma captivité,  
Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.  
Vous trouverez, seigneur, cette même furie  
Qui seule m'a perdu pour l'avoir trop chérie ;  
Vous la trouverez, dis-je, au lit d'un autre roi,  
Qu'elle saura séduire et perdre comme moi.  
Si vous ne le savez, c'est votre Massinisse,  
Qui croit par cet hymen se bien faire justice,  
Et que l'infâme vol d'une telle moitié  
Le venge pleinement de notre inimitié ;  
Mais pour peu de pouvoir qu'elle ait sur son courage,  
Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;  
L'air qu'un si cher objet se plaît à respirer  
A des charmes trop forts pour n'y pas attirer :  
Dans ce dernier malheur, c'est ce qui me console.  
Je lui cède avec joie un poison qu'il me vole,  
Et ne vois point de don si propre à m'acquitter  
De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.  

Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre  
D'un amour que lui-même il prendra soin d'éteindre :  
Il en sait l'importance ; et quoi qu'il ait osé,  
Si l'hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.  
Sophonisbe envers vous l'ayant mis en usage,  
Le recevra de lui sans changer de visage,  
Et ne se promet pas de ce nouvel époux  
Plus d'amour ou de foi qu'elle n'en eut pour vous.  
Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,  
De ce qui le suivra ne soyez point en peine,  
Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,  
Attendez sans souci la perte d'un rival,  
Et laissez-nous celui de voir quel avantage  
Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.  

Seigneur, s'il est permis de parler aux vaincus,  
Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.  
Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :  
Il n'a qu'un camp volant dont le hasard dispose ;  
Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,  
Il met dans la balance un redoutable poids,  
Et par ma chute enfin sa fortune enhardie  
Va traîner après lui toute la Numidie.  
Je le hais fortement, mais non pas à l'égal  
Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.  
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,  
Craint qu'ils ne durent trop, s'il faut qu'il les soutienne.  
Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui !  
Mais puissé-je les voir trébucher avant lui !  
Prévenez donc, seigneur, l'appui qu'on leur prépare ;  
Vengez-moi de Carthage avant qu'il se déclare ;  
Pressez en ma faveur votre propre courroux,  
Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.  
Je n'ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.  

Nous saurons profiter d'un avis salutaire.  
Allez m'attendre au camp : je vous suivrai de près.  
Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts ;  
Et ceux de Massinisse...  

        Il osera vous dire...  

Ce que vous m'avez dit, seigneur, vous doit suffire.  
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;  
Ce n'est pas devant vous que je dois l'écouter.  

L'avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence  
Vos tribuns vers la reine usent de violence ?  

Leur ordre est d'emmener au camp les prisonniers ;  
Et comme elle et Syphax s'en trouvent les premiers,  
Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.  
Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle ?  

Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.  
Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;  
Et j'ai repris sa foi par force violée  
Sur un usurpateur qui me l'avait volée.  
Son père et son amour m'en avaient fait le don.  

Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.  
Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...  

J'étois lors en Espagne, et durant mon absence  
Carthage la força d'accepter ce parti ;  
Mais à présent Carthage en a le démenti.  
En reprenant mon bien j'ai détruit son ouvrage,  
Et vous fais dès ici triompher de Carthage.  

Commencer avant nous un triomphe si haut,  
Seigneur, c'est la braver un peu plus qu'il ne faut,  
Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,  
Que de confondre ainsi l'une et l'autre alliance,  
Notre ami tout ensemble et gendre d'Asdrubal.  
Croyez-moi, ces deux noms s'accordent assez mal ;  
Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,  
Vous ne pourrez longtemps conserver l'un et l'autre.  
Ne vous figurez point qu'une telle moitié  
Soit jamais compatible avec notre amitié,  
Ni que nous attendions que le même artifice  
Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.  
Nous aimons nos amis, et même en dépit d'eux  
Nous savons les tirer de ces pas dangereux.  
Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.  

Ne m'ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;  
Et montrez cette ardeur de servir vos amis,  
À tenir hautement ce qu'on leur a promis.  
Du consul et de vous j'ai la parole expresse ;  
Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.  
Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.  

Et par où cet espoir vous est-il défendu ?  

Quel ridicule espoir en garderait mon âme,  
Si votre dureté me refuse ma femme ?  
Est-il rien plus à moi, rien moins à balancer ?  
Et du reste par là que me faut-il penser ?  
Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne,  
Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?  

Nous en avons ici les ordres du sénat,  
Et même de Syphax il y joint tout l'état ;  
Mais nous n'en avons point touchant cette captive :  
Syphax est son époux, il faut qu'elle le suive.  

Syphax est son époux ! Et que suis-je, seigneur ?  

Consultez la raison plutôt que votre coeur ;  
Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.  

Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place :  
Au lieu d'un conquérant par vos mains couronné,  
Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.  
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle  
Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;  
Je ne veux ni régner, ni vivre qu'en ses bras :  
Non, je ne veux...  

        Seigneur, ne vous emportez pas.  

Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe  
Si ma juste douleur se retient ou s'emporte ?  
Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront-ils mieux ?  
Et faut-il à genoux vous parler comme aux dieux ?  
Que j'ai mal employé mon sang et mes services,  
Quand je les ai prêtés à vos astres propices,  
Si j'ai pu tant de fois hâter votre destin,  
Sans pouvoir mériter cette part au butin !  

Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,  
Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;  
Mais pour la partager, est-ce à vous de choisir ?  
Est-ce avant notre aveu qu'il vous en faut saisir ?  

Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience  
De ce qu'un digne amour donne d'impatience,  
Vous sauriez... Mais pourquoi n'en auriez-vous pas fait ?  
Pour aimer à notre âge en est-on moins parfait ?  
Les héros des Romains ne sont-ils jamais hommes ?  
Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,  
Et le maître des dieux, des rois et des amants,  
En ma place aurait eu mêmes empressements.  
J'aimois, on l'agréait, j'étais ici le maître ;  
Vous m'aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.  
L'amour en cet état daigne-t-il hésiter,  
faute d'un mot d'aveu dont il n'ose douter ?  
Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,  
Seigneur, c'est un respect bien difficile à rendre.  
Un roi se souvient-il en des moments si doux  
Qu'il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?  
Je l'ai dû toutefois, et je m'en tiens coupable.  
Ce crime est-il si grand qu'il soit irréparable ?  
Et sans considérer mes services passés,  
Sans excuser l'amour par qui nos coeurs forcés...  

Vous parlez tant d'amour, qu'il faut que je confesse  
Que j'ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.  
N'alléguez point les dieux : si l'on voit quelquefois  
Leur flamme s'emporter en faveur de leur choix,  
Ce n'est qu'à leurs pareils à suivre leurs exemples ;  
Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :  
Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,  
Ils n'ont là rien à craindre et rien à ménager.  
Du reste je sais bien que souvent il arrive  
Qu'un vainqueur s'adoucit auprès de sa captive.  
Les droits de la victoire ont quelque liberté  
Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;  
Mais quand à cette ardeur un monarque défère,  
Il s'en fait un plaisir et non pas une affaire ;  
Il repousse l'amour comme un lâche attentat,  
Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état ;  
Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,  
Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.  
Quand l'amour avec elle a de quoi s'accorder,  
Tout est beau, tout succède, on n'a qu'à demander ;  
Mais pour peu qu'elle en soit ou doive être alarmée,  
Son feu qu'elle dédit doit tourner en fumée.  
Je vous en parle en vain : cet amour décevant  
Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;  
Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;  
Et tout ce que je puis, seigneur, c'est de vous plaindre.  

Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !  

Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.  

Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !  

Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.  

Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !  

Je la conçois assez pour suivre mon devoir.  

Scipion vient, seigneur, d'arriver dans vos tentes,  
Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;  
Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,  
Il vous venait lui-même amener du secours,  
Tandis que le blocus laissé devant Utique  
Répond de cette place à notre république.  
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.  

Allez à votre hymen le faire consentir ;  
Allez le voir sans moi : je l'en laisse seul juge.  

Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,  
Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.  

Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.  

Mais avant mon retour si l'on saisit la reine...  

J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.  
Qu'on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,  
Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.  
Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.  
Vous, pour dernier avis d'une amitié fidèle,  
Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,  
Et jusques au retour ne vous vantez de rien.  

Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,  
Voyez s'il est aisé qu'un héros... Il me quitte,  
Et d'un premier éclat le barbare alarmé  
N'ose exposer son coeur aux yeux qui m'ont charmé.  
Il veut être inflexible, et craint de ne plus l'être,  
Pour peu qu'il se permît de voir et de connaître.  
Allons, allons, madame, essayer aujourd'hui  
Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.  
Il vient d'entrer au camp ; venez-y par vos charmes  
Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;  
Et que ces mêmes yeux qui m'ont fait tout oser,  
Si j'en suis criminel, servent à m'excuser.  
Puissent-ils, et sur l'heure, avoir là tant de force,  
Que pour prendre ma place il m'ordonne un divorce,  
Qu'il veuille conserver mon bien en me l'ôtant !  
J'en mourrai de douleur, mais je mourrai content.  
Mon amour, pour vous faire un destin si propice,  
Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.  
Si c'est vous bien servir, l'honneur m'en suffira ;  
Et si c'est mal aimer, mon bras m'en punira.  

Le trouble de vos sens, dont vous n'êtes plus maître,  
Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.  
Quoi ? J'irais mendier jusqu'au camp des Romains  
La pitié de leur chef qui m'aurait en ses mains ?  
J'irois déshonorer, par un honteux hommage,  
Le trône où j'ai pris place, et le sang de Carthage ;  
Et l'on verrait gémir la fille d'Asdrubal  
Aux pieds de l'ennemi pour eux le plus fatal ?  
Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,  
Qu'en sa faveur sur l'heure il pressât un divorce ;  
Mais je ne me vois pas en état d'obéir,  
S'il osait jusque-là cesser de me haïr.  
La vieille antipathie entre Rome et Carthage  
N'est pas prête à finir par un tel assemblage.  
Ne vous préparez point à rien sacrifier  
À l'honneur qu'il aurait de vous justifier.  
Pour effet de vos feux et de votre parole,  
Je ne veux qu'éviter l'aspect du Capitole ;  
Que ce soit par l'hymen ou par d'autres moyens,  
Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,  
La chose m'est égale, et je vous tiendrai quitte,  
Qu'on nous sépare ou non, pourvu que je l'évite.  
Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,  
Et n'ai changé d'époux que pour prendre un appui.  
Vous m'avez demandé la faveur de ce titre  
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;  
Et puisqu'à m'affranchir il faut que j'aide un roi,  
C'est là tout le secours que vous aurez de moi.  
Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses,  
Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;  
Et si vous souhaitez que l'effet m'en soit doux,  
Ne me donnez point lieu d'en rougir après vous.  
Je ne vous cèle point que je serais ravie  
D'unir à vos destins les restes de ma vie ;  
Mais si Rome en vous-même ose braver les rois,  
S'il faut d'autres secours, laissez-les à mon choix :  
J'en trouverai, seigneur, et j'en sais qui peut-être  
N'auront à redouter ni maîtresse ni maître ;  
Mais mon amour préfère à cette sûreté  
Le bien de vous devoir toute ma liberté.  

Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,  
Que je serais heureux de cette préférence !  

Syphax et Lélius pourront vous prévenir,  
Si vous perdez ici le temps de l'obtenir.  
Partez.  

        M'enviez-vous le seul bien qu'à ma flamme  
A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme ?  
Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.  
Vous avez pu vous-même entendre ses refus ;  
Et mon amour ne sait ce qu'il peut se promettre  
De celles du consul, où je vais me remettre.  
L'un et l'autre est romain ; et peut-être en ce lieu  
Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.  
Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;  
Ne me l'enviez plus, souffrez que je vous voie ;  
Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer  
Quelque part des malheurs où l'on peut m'abîmer,  
Quelques informes traits de la secrète rage  
Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;  
Non que je désespère : on m'aime ; mais, hélas !  
On m'estime, on m'honore, et l'on ne me craint pas.  
M'éloigner de vos yeux en cette incertitude,  
Pour un coeur tout à vous c'est un tourment bien rude ;  
Et si j'en ose croire un noir pressentiment,  
C'est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.  
Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :  
Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage ;  
J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.  
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,  
Montrez que votre flamme au même bien aspire :  
Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire...  

Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,  
Et serais à mon tour aussi faible que vous.  

Faites, faites-moi voir cette illustre faiblesse :  
Que ses douceurs...  

        Ma gloire en est encor maîtresse.  
Adieu. Ce qui m'échappe en faveur de vos feux  
Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.  

Douterez-vous encor, seigneur, qu'elle vous aime ?  

Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;  
Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,  
Ne saurait me servir qu'à mieux me tourmenter ;  
Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.  
Reprenons toutefois un moment de constance ;  
En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,  
Et pour tout obtenir allons hasarder tout.  

Cesse de me flatter d'une espérance vaine :  
Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.  
S'il l'avait pu toucher, il serait revenu ;  
Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.  

Si tant d'amour pour vous s'impute à trop d'audace,  
Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :  
Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.  
Scipion s'en fera prier plus d'une fois ;  
Et peut-être son âme encore irrésolue...  

Sur moi, quoi qu'il en soit, je me rends absolue ;  
Contre sa dureté j'ai du secours tout prêt,  
Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.  
Cependant de mon feu l'importune tendresse  
Aussi bien que ma gloire en mon sort s'intéresse,  
Veut régner en mon coeur comme ma liberté,  
Et n'ose l'avouer de toute sa fierté.  
Quelle bassesse d'âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !  
Faut-il qu'avec vous deux un homme la partage ?  
Et l'amour de la vie en faveur d'un époux  
Doit-il être en ce coeur aussi puissant que vous ?  
Ce héros a trop fait de m'avoir épousée ;  
De sa seule pitié s'il m'eût favorisée,  
Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour  
Auroit plus fait pour moi que cet excès d'amour.  
Il devait voir que Rome en juste défiance...  

Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;  
Et vos feux rallumés montraient de leur côté  
Pour ce nouvel hymen égale avidité.  

Ce n'était point l'amour qui la rendait égale :  
C'était la folle ardeur de braver ma rivale ;  
J'en faisais mon suprême et mon unique bien.  
Tous les coeurs ont leur faible, et c'était là le mien.  
La présence d'Éryxe aujourd'hui m'a perdue ;  
Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;  
J'aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.  
Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :  
Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse  
Qu'une heure de remise en eût fait son épouse,  
Et que pour me braver à son tour hautement,  
Son feu se fût saisi de ce retardement.  
Cet orgueil dure encore, et c'est lui qui l'invite  
Par un message exprès à me rendre visite,  
Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,  
Ou, s'il me faut mourir, la braver en mourant.  
Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,  
Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.  
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments  
À te mettre au-dessus de tous événements.  

Quand reviendra le roi ?  

        Pourrai-je bien vous dire  
À quelle extrémité le porte un dur empire ?  
Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir  
Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?  
Scipion ne veut pas même qu'il vous revoie.  

J'ai donc peu de raison d'attendre cette joie ;  
Quand son maître a parlé, c'est à lui d'obéir.  
Il lui commandera bientôt de me haïr ;  
Et dès qu'il recevra cette loi souveraine,  
Je ne dois pas douter un moment de sa haine.  

Si vous pouviez douter encor de son ardeur,  
Si vous n'aviez pas vu jusqu'au fond de son coeur,  
Je vous dirais...  

        Que Rome à présent l'intimide ?  

Madame, vous savez...  

        Je sais qu'il est numide.  
Toute sa nation est sujette à l'amour ;  
Mais cet amour s'allume et s'éteint en un jour :  
J'aurois tort de vouloir qu'il en eût davantage.  

Que peut en cet état le plus ferme courage ?  
Scipion ou l'obsède ou le fait observer ;  
Dès demain vers Utique il le veut enlever...  

N'avez-vous de sa part autre chose à me dire ?  

Par grâce on a souffert qu'il ait pu vous écrire,  
Qu'il l'ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,  
Qu'ont arrosé ses pleurs, qu'ont suivi ses sanglots,  
Il vous fera juger...  

    Donnez.  

        Avec sa lettre,  
Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.  

Il ne m'est pas permis de vivre votre époux ;  
Mais enfin je vous tiens parole,  
Et vous éviterez l'aspect du Capitole,  
Si vous êtes digne de vous.  
Ce poison que je vous envoie  
En est la seule et triste voie ;  
Et c'est tout ce que peut un déplorable roi  
Pour dégager sa foi.  
Voilà de son amour une preuve assez ample ;  
Mais s'il m'aimait encore, il me devait l'exemple :  
Plus esclave en son camp que je ne suis ici,  
Il devait de son sort prendre même souci.  
Quel présent nuptial d'un époux à sa femme !  
Qu'au jour d'un hyménée il lui marque de flamme !  
Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi  
Un secours dont lui-même a plus besoin que moi :  
Il ne manquera pas d'en faire un digne usage,  
Dès qu'il aura des yeux à voir son esclavage.  
Si tous les rois d'Afrique en sont toujours pourvus  
Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,  
Comme eux et comme lui j'en dois être munie ;  
Et quand il me plaira de sortir de la vie,  
De montrer qu'une femme a plus de coeur que lui,  
On ne me verra point emprunter rien d'autrui.  

Éryxe viendra-t-elle ? As-tu vu cette reine ?  

Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,  
Surprise d'avoir su que vous la vouliez voir.  
Vous la voyez, elle entre.  

        Elle va plus savoir.  
Si vous avez connu le prince Massinisse...  

N'en parlons point, madame ; il vous a fait justice.  

Vous n'avez pas connu tout à fait son esprit ;  
Pour le connaître mieux, lisez ce qu'il m'écrit.  

Du côté des Romains je ne suis point surprise ;  
Mais ce qui me surprend, c'est qu'il les autorise,  
Qu'il passe plus avant qu'ils ne voudraient aller.  

Que voulez-vous, madame ? Il faut s'en consoler.  
Allez, et dites-lui que je m'apprête à vivre,  
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;  
Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,  
Je m'y réserve exprès pour l'en faire rougir.  
Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,  
En verra sur son front rejaillir l'infamie :  
Elle y verra marcher, ce qu'on n'a jamais vu,  
La femme du vainqueur à côté du vaincu,  
Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles  
Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.  
Portez-lui ma réponse ; allez.  

        Dans ses ennuis...  

C'est trop m'importuner en l'état où je suis.  
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la reine ?  

Non, madame.  

        Allez donc ; et sans vous mettre en peine  
De ce qu'il me plaira croire ou ne croire pas,  
Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.  

Une troisième fois mon sort change de face,  
Madame, et c'est mon tour de vous quitter la place.  
Je ne m'en défends point, et quel que soit le prix  
De ce rare trésor que je vous avais pris,  
Quelques marques d'amour que ce héros m'envoie,  
Ce que j'en eus pour lui vous le rend avec joie.  
Vous le conserverez plus dignement que moi.  

Madame, pour le moins j'ai su garder ma foi ;  
Et ce que mon espoir en a reçu d'outrage  
N'a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.  
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...  

Je ne demande point ces éclaircissements,  
Et m'en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.  
Quand l'effet est certain, il n'importe des causes :  
Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,  
Que ce soit vous, ou lui, je l'ai pris, je le rends.  
Il est vrai que l'état où j'ai su vous le prendre  
N'est pas du tout le même où je vais vous le rendre :  
Je vous l'ai pris vaillant, généreux, plein d'honneur,  
Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;  
Je l'ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;  
Je vous le rends sans coeur, et l'ai pris intrépide ;  
Je l'ai pris le plus grand des princes africains,  
Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.  

Qui me le rend ainsi n'a pas beaucoup d'envie  
Que j'attache à l'aimer le bonheur de ma vie.  

Ce n'est pas là, madame, où je prends intérêt.  
Acceptez, refusez, aimez-le tel qu'il est,  
Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;  
De tout votre destin vous êtes la maîtresse :  
Je la serai du mien, et j'ai cru vous devoir  
Ce mot d'avis sincère avant que d'y pourvoir.  
S'il part d'un sentiment qui flatte mal les vôtres,  
Lélius, que je vois, vous en peut donner d'autres ;  
Souffrez que je l'évite, et que dans mon malheur  
Je m'ose de sa vue épargner la douleur.  

Lépide, ma présence est pour elle un supplice.  

Vous a-t-on dit, seigneur, ce qu'a fait Massinisse ?  

J'ai su que pour sortir d'une témérité  
Dans une autre plus grande il s'est précipité.  
Au bas de l'escalier j'ai trouvé Mézétulle ;  
Sur ce qu'a dit la reine il est un peu crédule ;  
Pour braver Massinisse, elle a quelque raison  
De refuser de lui le secours du poison ;  
Mais ce refus pourrait n'être qu'un stratagème,  
Pour faire, malgré nous, son destin elle-même.  
Allez l'en empêcher, Lépide ; et dites-lui  
Que le grand Scipion veut lui servir d'appui,  
Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,  
Qu'un si prompt désespoir sentirait l'âme basse,  
Que le temps fait souvent plus qu'on ne s'est promis,  
Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :  
Enfin avec douceur tâchez de la réduire  
À venir dans le camp, à s'y laisser conduire,  
À se rendre à Syphax, qui même en ce moment  
L'aime et l'adore encor malgré son changement.  
Nous attendrons ici l'effet de votre adresse ;  
N'y perdez point de temps.  

        Et vous, grande princesse,  
Si des restes d'amour ont surpris un vainqueur,  
Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,  
Nous vous en avons fait assez prompte justice,  
Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,  
Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,  
Qui se voulait trahir lui-même en vous quittant.  

Vous aurait-il prié, seigneur, de me le dire ?  

De l'effort qu'il s'est fait il gémit, il soupire ;  
Et je crois que son coeur, encore outré d'ennui,  
Pour retourner à vous n'est pas assez à lui.  
Mais si cette bonté qu'eut pour lui votre flamme  
Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,  
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux  
Que n'a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.  

Quand d'une telle erreur vous punissez l'audace,  
Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :  
Non que je la refuse à ce perfide tour ;  
L'hymen des rois doit être au-dessus de l'amour ;  
Et je sais qu'en un prince heureux et magnanime  
Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;  
Mais si tout inconstant il est digne de moi,  
Il a cessé de l'être en cessant d'être roi.  

Ne l'est-il plus, madame ? Et si la Gétulie  
Par votre illustre hymen à son trône s'allie,  
Si celui de Syphax s'y joint dès aujourd'hui,  
En est-il sur la terre un plus puissant que lui ?  

Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne,  
S'il ne peut disposer de sa propre personne,  
S'il lui faut pour aimer attendre votre choix,  
Et que jusqu'en son lit vous lui fassiez des lois ?  
Un sceptre compatible avec un joug si rude  
N'a rien à me donner que de la servitude ;  
Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,  
Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.  
Jalouse seulement de la grandeur royale,  
Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;  
Je vois dans son destin le mien enveloppé,  
Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.  
Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle  
Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.  
Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :  
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.  
Je suis femme ; et mon sexe accablé d'impuissance  
Ne reçoit point d'affront par cette dépendance ;  
Mais je n'aurai jamais à rougir d'un époux  
Qu'on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.  

Détrompez-vous, madame ; et voyez dans l'Asie  
Nos dignes alliés régner sans jalousie,  
Avec l'indépendance, avec l'autorité  
Qu'exige de leur rang toute la majesté.  
Regardez Prusias, considérez Attale,  
Et ce que souffre en eux la dignité royale.  
Massinisse avec vous, et toute autre moitié,  
Recevra même honneur et pareille amitié.  
Mais quant à Sophonisbe, il m'est permis de dire  
Qu'elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.  
Je dirais qu'à la prendre ainsi sans notre aveu,  
Tout notre ami qu'il est, il nous bravait un peu ;  
Mais comme je lui veux conserver votre estime,  
Autant que je le puis je déguise son crime,  
Et nomme seulement imprudence d'état  
Ce que nous aurions droit de nommer attentat.  

Mais Lépide déjà revient de chez la reine.  
Qu'avez-vous obtenu de cette âme hautaine ?  

Elle avait trop d'orgueil pour en rien obtenir :  
De sa haine pour nous elle a su se punir.  

Je l'avais bien prévu, je vous l'ai dit moi-même,  
Que ce dessein de vivre était un stratagème,  
Qu'elle voudrait mourir ; mais ne pouviez-vous pas...  

Ma présence n'a fait que hâter son trépas.  
À peine elle m'a vu, que d'un regard farouche,  
Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :  
" parlez, m'a-t-elle dit, je suis en sûreté,  
Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "  
Surpris d'un tel discours, je l'ai pourtant flattée :  
J'ai dit qu'en grande reine elle serait traitée,  
Que Scipion et vous en prendriez souci ;  
Et j'en voyais déjà son regard adouci,  
Quand d'un souris amer me coupant la parole :  
"Qu'aisément, reprend-elle, une âme se console !  
Je sens vers cet espoir tout mon coeur s'échapper ;  
Mais il est hors d'état de se laisser tromper,  
Et d'un poison ami le secourable office  
Vient de fermer la porte à tout votre artifice.  
Dites à Scipion qu'il peut dès ce moment  
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.  
Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,  
J'ai dû livrer leur femme à cette ignominie :  
C'est ce que méritait leur amour conjugal ;  
Mais j'en ai dû sauver la fille d'Asdrubal.  
Leur bassesse aujourd'hui de tous deux me dégage ;  
Et n'étant plus qu'à moi, je meurs toute à Carthage,  
Digne sang d'un tel père, et digne de régner,  
Si la rigueur du sort eût voulu m'épargner ! "  
À ces mots, la sueur lui montant au visage,  
Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;  
Une morte pâleur s'empare de son front ;  
Son orgueil s'applaudit d'un remède si prompt :  
De sa haine aux abois la fierté se redouble ;  
Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,  
Et soutient en mourant la pompe d'un courroux  
Qui semble moins mourir que triompher de nous.  

Le dirai-je, seigneur ? Je la plains et l'admire :  
Une telle fierté méritait un empire ;  
Et j'aurais en sa place eu même aversion  
De me voir attachée au char de Scipion.  
La fortune jalouse et l'amour infidèle  
Ne lui laissaient ici que son grand coeur pour elle :  
Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs,  
Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.  

Je dirai plus, madame, en dépit de sa haine,  
Une telle fierté devait naître romaine.  
Mais allons consoler un prince généreux,  
Que sa seule imprudence a rendu malheureux.  
Allons voir Scipion, allons voir Massinisse ;  
Souffrez qu'en sa faveur le temps vous adoucisse ;  
Et préparez votre âme à le moins dédaigner,  
Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.  

En l'état où je suis, je fais ce qu'on m'ordonne ;  
Mais ne disposez point, seigneur, de ma personne ;  
Et si de ce héros les désirs inconstants...  

Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.  

Ah ! Monsieur, c'est donc vous ?  

        Cliton, je te revois !  

Je vous trouve, monsieur, dans la maison du roi !  
Quel charme, quel désordre, ou quelle raillerie,  
Des prisons de Lyon fait votre hôtellerie ?  

Tu le sauras tantôt. Mais qui t'amène ici ?  

Les soins de vous chercher.  

        Tu prends trop de souci ;  
Et bien qu'après deux ans ton devoir s'en avise,  
Ta rencontre me plaît, j'en aime la surprise :  
Ce devoir, quoique tard, enfin s'est éveillé.  

Et qui savait, monsieur, où vous étiez allé ?  
Vous ne nous témoigniez qu'ardeur et qu'allégresse,  
Qu'impatients désirs de posséder Lucrèce ;  
L'argent était touché, les accords publiés,  
Le festin commandé, les parents conviés,  
Les violons choisis, ainsi que la journée :  
Rien ne semblait plus sûr qu'un si proche hyménée ;  
Et parmi ces apprêts, la nuit d'auparavant,  
Vous sûtes faire gille, et fendîtes le vent.  
Comme il ne fut jamais d'éclipse plus obscure,  
Chacun sur ce départ forma sa conjecture :  
Tous s'entre-regardaient, étonnés, ébahis ;  
L'un disait : "Il est jeune, il veut voir le pays ; "  
L'autre : "Il s'est allé battre, il a quelque querelle ; "  
L'autre d'une autre idée embrouillait sa cervelle ;  
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison  
D'un mal privilégié dont je tairai le nom.  
Pour moi, j'écoutais tout, et mis dans mon caprice  
Qu'on ne devinait rien que par votre artifice.  
Ainsi ce qui chez eux prenait plus de crédit  
M'était aussi suspect que si vous l'eussiez dit ;  
Et tout simple et doucet, sans chercher de finesse,  
Attendant le boiteux, je consolais Lucrèce.  

Je l'aimais, je te jure ; et pour la posséder,  
Mon amour mille fois voulut tout hasarder ;  
Mais quand j'eus bien pensé que j'allais à mon âge  
Au sortir de Poitiers entrer au mariage,  
Que j'eus considéré ses chaînes de plus près,  
Son visage à ce prix n'eut plus pour moi d'attraits :  
L'horreur d'un tel lien m'en fit de la maîtresse ;  
Je crus qu'il fallait mieux employer ma jeunesse,  
Et que quelques appas qui pussent me ravir,  
C'était mal en user que sitôt m'asservir.  
Je combats toutefois ; mais le temps qui s'avance  
Me fait précipiter en cette extravagance ;  
Et la tentation de tant d'argent touché  
M'achève de pousser où j'étais trop penché.  
Que l'argent est commode à faire une folie !  
L'argent me fait résoudre à courir l'Italie.  
Je pars de nuit en poste, et d'un soin diligent  
Je quitte la maîtresse, et j'emporte l'argent.  
Mais, dis-moi, que fit-elle, et que dit lors son père ?  
Le mien, ou je me trompe, était fort en colère ?  

D'abord de part et d'autre on vous attend sans bruit ;  
Un jour se passe, deux, trois, quatre, cinq, six, huit ;  
Enfin, n'espérant plus, on éclate, on foudroie.  
Lucrèce par dépit témoigne de la joie,  
Chante, danse, discourt, rit ; mais, sur mon honneur !  
Elle enrageait, monsieur, dans l'âme, et de bon coeur.  
Ce grand bruit s'accommode, et pour plâtrer l'affaire,  
La pauvre délaissée épouse votre père,  
Et rongeant dans son coeur son déplaisir secret,  
D'un visage content prend le change à regret.  
L'éclat d'un tel affront l'ayant trop décriée  
Il n'est à son avis que d'être mariée ;  
Et comme en un naufrage on se prend où l'on peut,  
En fille obéissante elle veut ce qu'on veut.  
Voilà donc le bonhomme enfin à sa seconde,  
C'est-à-dire qu'il prend la poste à l'autre monde ;  
Un peu moins de deux mois le met dans le cercueil.  

J'ai su sa mort à Rome, où j'en ai pris le deuil.  

Elle a laissé chez vous un diable de ménage :  
Ville prise d'assaut n'est pas mieux au pillage ;  
La veuve et les cousins, chacun y fait pour soi,  
Comme fait un traitant pour les deniers du roi :  
Où qu'ils jettent la main ils font rafles entières ;  
Ils ne pardonnent pas même au plomb des gouttières ;  
Et ce sera beaucoup si vous trouvez chez vous,  
Quand vous y rentrerez, deux gonds et quatre clous.  
J'apprends qu'on vous a vu cependant à Florence.  
Pour vous donner avis je pars en diligence ;  
Et je suis étonné qu'en entrant dans Lyon  
Je vois courir du peuple avec émotion.  
Je veux voir ce que c'est ; et je vois, ce me semble,  
Pousser dans la prison quelqu'un qui vous ressemble,  
On m'y permet l'entrée ; et vous trouvant ici,  
Je trouve en même temps mon voyage accourci.  
Voilà mon aventure, apprenez-moi la vôtre.  

La mienne est bien étrange, on me prend pour un autre.  

J'eusse osé le gager. Est-ce meurtre ou larcin ?  

Suis-je fait en voleur ou bien en assassin ?  
Traître, en ai-je l'habit, ou la mine, ou la taille ?  

Connaît-on à l'habit aujourd'hui la canaille,  
Et n'est-il point, monsieur, à Paris de filous  
Et de taille et de mine aussi bonnes que vous ?  

Tu dis vrai, mais écoute. Après une querelle  
Qu'à Florence un jaloux me fit pour quelque belle,  
J'eus avis que ma vie y courait du danger :  
Ainsi donc sans trompette il fallut déloger.  
Je pars seul et de nuit, et prends ma route en France,  
Où, sitôt que je suis en pays d'assurance,  
Comme d'avoir couru je me sens un peu las,  
J'abandonne la poste, et viens au petit pas.  
Approchant de Lyon, je vois dans la campagne...  

N'aurons-nous point ici de guerres d'Allemagne ?  

Que dis-tu ?  

        Rien, monsieur, je gronde entre mes dents  
Du malheur qui suivra ces rares incidents ;  
J'en ai l'âme déjà toute préoccupée.  

Donc à deux cavaliers je vois tirer l'épée ;  
Et pour en empêcher l'événement fatal,  
J'y cours la mienne au poing, et descends de cheval.  
L'un et l'autre, voyant à quoi je me prépare,  
Se hâte d'achever avant qu'on les sépare,  
Presse sans perdre temps, si bien qu'à mon abord  
D'un coup que l'un allonge, il blesse l'autre à mort  
Je me jette au blessé, je l'embrasse, et j'essaie  
Pour arrêter son sang de lui bander sa plaie ;  
L'autre, sans perdre temps en cet événement,  
Saute sur mon cheval, le presse vivement,  
Disparaît, et mettant à couvert le coupable,  
Me laisse auprès du mort faire le charitable.  
Ce fut en cet état, les doigts de sang souillés,  
Qu'au bruit de ce duel trois sergents éveillés,  
Tous gonflés de l'espoir d'une bonne lippée,  
Me découvrirent seul, et la main à l'épée.  
Lors, suivant du métier le serment solennel,  
Mon argent fut pour eux le premier criminel ;  
Et s'en étant saisis aux premières approches,  
Ces messieurs pour prison lui donnèrent leurs poches,  
Et moi, non sans couleur, encore qu'injustement,  
Je fus conduit par eux en cet appartement.  
Qui te fait ainsi rire, et qu'est-ce que tu penses ?  

Je trouve ici, monsieur, beaucoup de circonstances :  
Vous en avez sans doute un trésor infini ?  
Votre hymen de Poitiers n'en fut pas mieux fourni ;  
Et le cheval surtout vaut, en cette rencontre,  
Le pistolet ensemble, et l'épée, et la montre.  

Je me suis bien défait de ces traits d'écolier  
Dont l'usage autrefois m'était si familier ;  
Et maintenant, Cliton, je vis en honnête homme.  

Vous êtes amendé du voyage de Rome ;  
Et votre âme en ce lieu, réduite au repentir,  
Fait mentir le proverbe en cessant de mentir.  
Ah ! J'aurais plutôt cru...  

        Le temps m'a fait connaître  
Quelle indignité c'est, et quel mal en peut naître.  

Quoi ! Ce duel, ces coups si justement portés,  
Ce cheval, ces sergents...  

        Autant de vérités.  

J'en suis fâché pour vous, monsieur, et surtout d'une,  
Que je ne compte pas à petite infortune :  
Vous êtes prisonnier, et n'avez point d'argent ;  
Vous serez criminel.  

        Je suis trop innocent.  

Ah ! Monsieur, sans argent est-il de l'innocence ?  

Fort peu ; mais dans ces murs Philiste a pris naissance,  
Et comme il est parent des premiers magistrats,  
Soit d'argent, soit d'amis, nous n'en manquerons pas.  
J'ai su qu'il est en ville, et lui venais d'écrire  
Lorsqu'ici le concierge est venu t'introduire.  
Va lui porter ma lettre.  

        Avec un tel secours  
Vous serez innocent avant qu'il soit deux jours.  
Mais je ne comprends rien à ces nouveaux mystères :  
Les filles doivent être ici fort volontaires ;  
Jusque dans la prison elles cherchent les gens.  

Il ne fait que sortir des mains de trois sergents ;  
Je t'en veux avertir : un fol espoir te trouble ;  
Il cajole des mieux, mais il n'a pas le double.  

J'en apporte pour lui.  

        Pour lui ! Tu m'as dupé ;  
Et je doute sans toi si nous aurions soupé.  

Avec ce passe-port suis-je la bienvenue ?  

Tu nous vas à tous deux donner dedans la vue.  

Ai-je bien pris mon temps ?  

        Le mieux qu'il se pouvait.  
C'est une honnête fille, et Dieu nous la devait :  
Monsieur, écoutez-la.  

    Que veut-elle ?  

        Une dame  
Vous offre en cette lettre un coeur tout plein de flamme.  

Une dame ?  

        Lisez sans faire de façons :  
Dieu nous aime, monsieur, comme nous sommes bons ;  
Et ce n'est pas là tout, l'amour ouvre son coffre,  
Et l'argent qu'elle tient vaut bien le coeur qu'elle offre.  

Au bruit du monde qui vous conduisait prisonnier, j'ai mis les yeux à la fenêtre, et vous ai trouvé de si bonne mine, que mon coeur est allé dans la même prison que vous, et n'en veut point sortir tant que vous y serez. Je ferai mon possible pour vous en tirer au plus tôt. Cependant obligez-moi de vous servir de ces cent pistoles que je vous envoie : vous en pouvez avoir besoin en l'état où vous êtes, et il m'en demeure assez d'autres à votre service.
Cette lettre est sans nom.  

        Les mots en sont français.  
Dis-moi, sont-ce louis, ou pistoles de poids ?  

Tais-toi.  

        Pour ma maîtresse il est de conséquence  
De vous taire deux jours son nom et sa naissance :  
Ce secret trop tôt su peut la perdre d'honneur.  

Je serai cependant aveugle en mon bonheur ?  
Et d'un si grand bienfait j'ignorerai la source ?  

Curiosité bas, prenons toujours la bourse :  
Souvent c'est perdre tout que vouloir tout savoir.  

Puis-je la lui donner ?  

        Donne, j'ai tout pouvoir,  
Quand même ce serait le trésor de Venise.  

Tout beau, tout beau, Cliton, il nous faut...  

        Lâcher prise ?  
Quoi ? C'est ainsi, monsieur...  

        Parleras-tu toujours ?  

Et voulez-vous du ciel renvoyer le secours ?  

Accepter de l'argent porte en soi quelque honte.  

Je m'en charge pour vous, et la prends pour mon conte.  

Écoute un mot.  

        Je tremble, il va la refuser.  

Ta maîtresse m'oblige.  

        Il en veut mieux user.  
Oyons.  

        Sa courtoisie est extrême et m'étonne ;  
Mais...  

    Le diable de mais !  

        Mais qu'elle me pardonne...  

Je me meurs, je suis mort.  

        Si j'en change l'effet,  
Et reçois comme un prêt le don qu'elle me fait.  

Je suis ressuscité ; prêt ou don, ne m'importe.  

Prends. Je le lui rendrai même avant que je sorte.  

Écoute un mot : tu peux t'en aller à l'instant,  
Et revenir demain avec encore autant ;  
Et vous, monsieur, songez à changer de demeure :  
Vous serez innocent avant qu'il soit une heure.  

Ne me romps plus la tête ; et toi, tarde un moment :  
J'écris à ta maîtresse un mot de compliment.  

Dirons-nous cependant deux mots de guerre ensemble ?  

Disons.  

    Contemple-moi.  

    Toi ?  

        Oui, moi. Que t'en semble ?  
Dis.  

        Que tout vert et rouge, ainsi qu'un perroquet,  
Tu n'es que bien en cage, et n'as que du caquet.  

Tu ris. Cette action, qu'est-elle ?  

        Ridicule.  

Et cette main ?  

        De taille à bien ferrer la mule.  

Cette jambe, ce pied ?  

        Si tu sors des prisons,  
Dignes de t'installer aux Petites-Maisons.  

Ce front ?  

    Est un peu creux.  

    Cette tête ?  

        Un peu folle.  

Ce ton de voix enfin avec cette parole ?  

Ah ! C'est là que mes sens demeurent étonnés :  
Le ton de voix est rare, aussi bien que le nez.  

Je meure, ton humeur me semble si jolie,  
Que tu me vas résoudre à faire une folie.  
Touche, je veux t'aimer, tu seras mon souci :  
Nos maîtres font l'amour, nous le ferons aussi.  
J'aurai mille beaux mots tous les jours à te dire ;  
Je coucherai de feux, de sanglots, de martyre ;  
Je te dirai : "Je meurs, je suis dans les abois,  
Je brûle... "  

        Et tout cela de ce beau ton de voix ?  
Ah ! Si tu m'entreprends deux jours de cette sorte,  
Mon coeur est déconfit, et je me tiens pour morte ;  
Si tu me veux en vie, affaiblis ces attraits,  
Et retiens pour le moins la moitié de leurs traits.  

Tu sais même charmer alors que tu te moques.  
Gouverne doucement l'âme que tu m'escroques.  
On a traité mon maître avec moins de rigueur :  
On n'a pris que sa bourse, et tu prends jusqu'au coeur.  

Il est riche, ton maître ?  

    Assez.  

        Et gentilhomme ?  

Il le dit.  

    Il demeure ?  

    À Paris.  

        Et se nomme ?  

Porte-lui cette lettre, et reçois...  

        Sans compter ?  

Cette part de l'argent que tu viens d'apporter.  

Elle n'en prendra pas, monsieur, je vous proteste.  

Celle qui vous l'envoie en a pour moi de reste.  

Je vous le disais bien, elle a le coeur trop bon.  

Lui pourrai-je, monsieur, apprendre votre nom ?  

Il est dans mon billet. Mais prends, je t'en conjure.  

Vous faut-il dire encore que c'est lui faire injure ?  

Vous perdez temps, monsieur, je sais trop mon devoir.  
Adieu : dans peu de temps je viendrai vous revoir,  
Et porte tant de joie à celle qui vous aime,  
Qu'elle rapportera la réponse elle-même.  

Adieu, belle railleuse.  

        Adieu, cher babillard.  

Cette fille est jolie, elle a l'esprit gaillard.  

J'en estime l'humeur, j'en aime le visage ;  
Mais plus que tous les deux j'adore son message.  

C'est celle dont il vient qu'il en faut estimer ;  
C'est elle qui me charme et que je veux aimer.  

Quoi ! Vous voulez, monsieur, aimer cette inconnue ?  

Oui, je la veux aimer, Cliton.  

        Sans l'avoir vue ?  

Un si rare bienfait en un besoin pressant  
S'empare puissamment d'un coeur reconnaissant ;  
Et comme de soi-même il marque un grand mérite,  
Dessous cette couleur il parle, il sollicite,  
Peint l'objet aussi beau qu'on le voit généreux,  
Et si l'on n'est ingrat, il faut être amoureux.  

Votre amour va toujours d'un étrange caprice :  
Dès l'abord autrefois vous aimâtes Clarice ;  
Celle-ci, sans la voir. Mais, monsieur, votre nom,  
Lui deviez-vous l'apprendre, et sitôt ?  

        Pourquoi non ?  
J'ai cru le devoir faire, et l'ai fait avec joie.  

Il est plus décrié que la fausse monnaie.  

Mon nom ?  

        Oui, dans Paris, en langage commun,  
Dorante et le menteur à présent ce n'est qu'un,  
Et vous y possédez ce haut degré de gloire  
Qu'en une comédie on a mis votre histoire.  

En une comédie ?  

        Et si naïvement,  
Que j'ai cru, la voyant, voir un enchantement.  
On y voit un Dorante avec votre visage ;  
On le prendrait pour vous : il a votre air, votre âge,  
Vos yeux, votre action, votre maigre embonpoint,  
Et paraît, comme vous, adroit au dernier point.  
Comme à l'événement j'ai part à la peinture :  
Après votre portrait on produit ma figure.  
Le héros de la farce, un certain Jodelet,  
Fait marcher après vous votre digne valet ;  
Il a jusqu'à mon nez et jusqu'à ma parole,  
Et nous avons tous deux appris en même école :  
C'est l'original même, il vaut ce que je vaux ;  
Si quelque autre s'en mêle, on peut s'inscrire en faux ;  
Et tout autre que lui, dans cette comédie,  
N'en fera jamais voir qu'une fausse copie.  
Pour Clarice et Lucrèce, elles en ont quelque air ;  
Philiste avec Alcippe y vient vous accorder ;  
Votre feu père même est joué sous le masque.  

Cette pièce doit être et plaisante et fantasque.  
Mais son nom ?  

        Votre nom de guerre, le menteur.  

Les vers en sont-ils bons ? Fait-on cas de l'auteur ?  

La pièce a réussi, quoique faible de style,  
Et d'un nouveau proverbe elle enrichit la ville ;  
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers  
On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers.  
Et pour moi, c'est bien pis, je n'ose plus paraître.  
Ce maraud de farceur m'a fait si bien connaître,  
Que les petits enfants, sitôt qu'on m'aperçoit,  
Me courent dans la rue et me montrent au doigt ;  
Et chacun rit de voir les courtauds de boutique,  
Grossissant à l'envi leur chienne de musique,  
Se rompre le gosier, dans cette belle humeur,  
À crier après moi : "Le valet du menteur ! "  
Vous en riez vous-même !  

        Il faut bien que j'en rie.  

Je n'y trouve que rire, et cela vous décrie,  
Mais si bien, qu'à présent, voulant vous marier,  
Vous ne trouveriez pas la fille d'un huissier,  
Pas celle d'un recors, pas d'un cabaret même.  

Il faut donc avancer près de celle qui m'aime.  
Comme Paris est loin, si je ne suis déçu,  
Nous pourrons réussir avant qu'elle ait rien su.  
Mais quelqu'un vient à nous, et j'entends du murmure.  

Ah ! Je suis innocent ; vous me faites injure.  

Si vous l'êtes, monsieur, ne craignez aucun mal ;  
Mais comme enfin le mort était votre rival,  
Et que le prisonnier proteste d'innocence,  
Je dois sur ce soupçon vous mettre en sa présence.  

Et si pour s'affranchir il ose me charger ?  

La justice entre vous en saura bien juger.  
Souffrez paisiblement que l'ordre s'exécute.  
Vous avez vu, Monsieur, le coup qu'on vous impute.  
Voyez ce cavalier ; en serait-il l'auteur ?  

Il va me reconnaître. Ah, Dieu ! Je meurs de peur.  

Souffrez que j'examine à loisir son visage.  
C'est lui, mais il n'a fait qu'en homme de courage ;  
Ce serait lâcheté, quoi qu'il puisse arriver,  
De perdre un si grand coeur quand je puis le sauver.  
Ne le découvrons point.  

        Il me connaît, je tremble.  

Ce cavalier, Monsieur, n'a rien qui lui ressemble ;  
L'autre est de moindre taille, il a le poil plus blond,  
Le teint plus coloré, le visage plus rond,  
Et je le connais moins, tant plus je le contemple.  

Oh ! Générosité qui n'eut jamais d'exemple !  

L'habit même est tout autre.  

        Enfin ce n'est pas lui ?  

Non, il n'a point de part au duel d'aujourd'hui.  

Je suis ravi, monsieur, de voir votre innocence  
Assurée à présent par sa reconnaissance ;  
Sortez quand vous voudrez, vous avez tout pouvoir.  
Excusez la rigueur qu'a voulu mon devoir.  
Adieu.  

        Vous avez fait le dû de votre office.  

Mon cavalier, pour vous je me fais injustice ;  
Je vous tiens pour brave homme, et vous reconnais bien ;  
Faites votre devoir comme j'ai fait le mien.  

Monsieur...  

        Point de réplique, on pourrait nous entendre.  

Sachez donc seulement qu'on m'appelle Cléandre,  
Que je sais mon devoir, que j'en prendrai souci,  
Et que je périrai pour vous tirer d'ici.  

N'est-il pas vrai, Cliton, que c'eût été dommage  
De livrer au malheur ce généreux courage ?  
J'avais entre mes mains et sa vie et sa mort,  
Et je me viens de voir arbitre de son sort.  

Quoi ? C'est là donc, monsieur...  

        Oui, c'est là le coupable.  

L'homme à votre cheval ?  

        Rien n'est si véritable.  

Je ne sais où j'en suis, et deviens tout confus :  
Ne m'aviez-vous pas dit que vous ne mentiez plus ?  

J'ai vu sur son visage un noble caractère,  
Qui me parlant pour lui, m'a forcé de me taire,  
Et d'une voix connue entre les gens de coeur  
M'a dit qu'en le perdant je me perdrais d'honneur :  
J'ai cru devoir mentir pour sauver un brave homme.  

Et c'est ainsi, monsieur, que l'on s'amende à Rome ?  
Je me tiens au proverbe : oui, courez, voyagez ;  
Je veux être guenon si jamais vous changez :  
Vous mentirez toujours, monsieur, sur ma parole.  
Croyez-moi que Poitiers est une bonne école ;  
Pour le bien du public je veux le publier ;  
Les leçons qu'on y prend ne peuvent s'oublier.  

Je ne mens plus, Cliton, je t'en donne assurance ;  
Mais en un tel sujet l'occasion dispense.  

Vous en prendrez autant comme vous en verrez.  
Menteur vous voulez vivre, et menteur vous mourrez ;  
Et l'on dira de vous pour oraison funèbre :  
"C'était en menterie un auteur très célèbre,  
Qui sut y raffiner de si digne façon,  
Qu'aux maîtres du métier il en eût fait leçon ;  
Et qui tant qu'il vécut, sans craindre aucune risque,  
Aux plus forts d'après lui put donner quinze et bisque. "  

Je n'ai plus qu'à mourir, mon épitaphe est fait,  
Et tu m'érigeras en cavalier parfait :  
Tu ferais violence à l'humeur la plus triste.  
Mais sans plus badiner, va-t'en chercher Philiste ;  
Donne-lui cette lettre ; et moi, sans plus mentir,  
Avec les prisonniers j'irai me divertir.  

Certes, il écrit bien : sa lettre est excellente.  

Madame, sa personne est encor plus galante :  
Tout est charmant en lui, sa grâce, son maintien...  

Il semble que déjà tu lui veuilles du bien ?  

J'en trouve, à dire vrai, la rencontre si belle,  
Que je voudrais l'aimer si j'étais demoiselle.  
Il est riche, et de plus il demeure à Paris,  
Où des dames, dit-on, est le vrai paradis ;  
Et ce qui vaut bien mieux que toutes ces richesses,  
Les maris y sont bons, et les femmes maîtresses.  
Je vous le dis encore, je m'y passerais bien ;  
Et si j'étais son fait, il serait fort le mien.  

Tu n'es pas dégoûtée. Enfin, Lyse, sans rire,  
C'est un homme bien fait ?  

        Plus que je ne puis dire.  

À sa lettre il paraît qu'il a beaucoup d'esprit ;  
Mais, dis-moi, parle-t-il aussi bien qu'il écrit ?  

Pour lui faire en discours montrer son éloquence,  
Il lui faudrait des gens de plus de conséquence :  
C'est à vous d'éprouver ce que vous demandez.  

Et que croit-il de moi ?  

        Ce que vous lui mandez :  
Que vous l'avez tantôt vu par votre fenêtre ;  
Que vous l'aimez déjà.  

        Cela pourrait bien être.  

Sans l'avoir jamais vu ?  

        J'écris bien sans le voir.  

Mais vous suivez d'un frère un absolu pouvoir,  
Qui vous ayant conté par quel bonheur étrange  
Il s'est mis à couvert de la mort de Florange,  
Se sert de cette feinte, en cachant votre nom,  
Pour lui donner secours dedans cette prison.  
L'y voyant en sa place, il fait ce qu'il doit faire.  

Je n'écrivais tantôt qu'à dessein de lui plaire ;  
Mais, Lyse, maintenant j'ai pitié de l'ennui  
D'un homme si bien fait qui souffre pour autrui ;  
Et par quelques motifs que je vienne d'écrire,  
Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire.  
La lettre est de ma main, elle parle d'amour :  
S'il ne sait qui je suis, il peut l'apprendre un jour.  
Un tel gage m'oblige à lui tenir parole :  
Ce qu'on met par écrit passe une amour frivole.  
Puisqu'il a du mérite, on ne m'en peut blâmer ;  
Et je lui dois mon coeur, s'il daigne l'estimer.  
Je m'en forme en idée une image si rare,  
Qu'elle pourrait gagner l'âme la plus barbare ;  
L'amour en est le peintre, et ton rapport flatteur  
En fournit les couleurs à ce doux enchanteur.  

Tout comme vous l'aimez vous verrez qu'il vous aime.  
Si vous vous engagez, il s'engage de même,  
Et se forme de vous un tableau si parfait,  
Que c'est lettre pour lettre et portrait pour portrait.  
Il faut que votre amour plaisamment s'entretienne :  
Il sera votre idée, et vous serez la sienne.  
L'alliance est mignarde, et cette nouveauté,  
Surtout dans une lettre, aura grande beauté,  
Quand vous y souscrirez pour Dorante ou Mélisse :  
" Votre très humble idée à vous rendre service. "  
Vous vous moquez, madame ; et loin d'y consentir,  
Vous n'en parlez ainsi que pour vous divertir.  

Je ne me moque point.  

        Et que fera, madame,  
Cet autre cavalier dont vous possédez l'âme,  
Votre amant ?  

    Qui ?  

    Philiste.  

        Ah ! Ne présume pas  
Que son coeur soit sensible au peu que j'ai d'appas :  
Il fait mine d'aimer, mais sa galanterie  
N'est qu'un amusement et qu'une raillerie.  

Il est riche, et parent des premiers de Lyon.  

Et c'est ce qui le porte à plus d'ambition.  
S'il me voit quelquefois, c'est comme par surprise ;  
Dans ses civilités on dirait qu'il méprise,  
Qu'un seul mot de sa bouche est un rare bonheur,  
Et qu'un de ses regards est un excès d'honneur.  
L'amour même d'un roi me serait importune,  
S'il fallait la tenir à si haute fortune.  
La sienne est un trésor qu'il fait bien d'épargner :  
L'avantage est trop grand, j'y pourrais trop gagner.  
Il n'entre point chez nous ; et quand il me rencontre,  
Il semble qu'avec peine à mes yeux il se montre,  
Et prend l'occasion avec une froideur  
Qui craint en me parlant d'abaisser sa grandeur.  

Peut-être il est timide et n'ose davantage.  

S'il craint, c'est que l'amour trop avant ne l'engage.  
Il voit souvent mon frère, et ne parle de rien.  

Mais vous le recevez, ce me semble, assez bien ?  

Comme je ne suis pas en amour des plus fines,  
Faute d'autre j'en souffre, et je lui rends ses mines ;  
Mais je commence à voir que de tels cajoleurs  
Ne font qu'effaroucher les partis les meilleurs,  
Et ne dois plus souffrir qu'avec cette grimace  
D'un véritable amant il occupe la place.  

Je l'ai vu pour vous voir faire beaucoup de tours.  

Qui l'empêche d'entrer, et me voir tous les jours ?  
Cette façon d'agir est-elle plus polie ?  
Croit-il...  

        Les amoureux ont chacun leur folie :  
La sienne est de vous voir avec tant de respect,  
Qu'il passe pour superbe, et vous devient suspect ;  
Et la vôtre, un dégoût de cette retenue,  
Qui vous fait mépriser la personne connue,  
Pour donner votre estime, et chercher avec soin  
L'amour d'un inconnu, parce qu'il est de loin.  

Envers ce prisonnier as-tu fait cette feinte,  
Ma soeur ?  

        Sans me connaître, il me croit l'âme atteinte,  
Que je l'ai vu conduire en ce triste séjour,  
Que ma lettre et l'argent sont des effets d'amour ;  
Et Lyse, qui l'a vu, m'en dit tant de merveilles,  
Qu'elle fait presque entrer l'amour par les oreilles.  

Ah ! Si tu savais tout !  

        Elle ne laisse rien ;  
Elle en vante l'esprit, la taille, le maintien,  
Le visage attrayant et la façon modeste.  

Ah ! Que c'est peu de chose au prix de ce qui reste !  

Que reste-t-il à dire ? Un courage invaincu ?  

C'est le plus généreux qui jamais ait vécu ;  
C'est le coeur le plus noble, et l'âme la plus haute...  

Quoi ? Vous voulez, mon frère, ajouter à sa faute,  
Percer avec ces traits un coeur qu'il a blessé,  
Et vous-même achever ce qu'elle a commencé ?  

Ma soeur, à peine sais-je encore comme il se nomme,  
Et je sais qu'on n'a vu jamais plus honnête homme,  
Et que ton frère enfin périrait aujourd'hui,  
Si nous avions affaire à tout autre qu'à lui.  
Quoique notre partie aie été si secrète  
Que j'en dusse espérer une sûre retraite,  
Et que Florange et moi, comme je t'ai conté,  
Afin que ce duel ne pût être éventé,  
Sans prendre de seconds, l'eussions faite de sorte  
Que chacun pour sortir choisît diverse porte,  
Que nous n'eussions ensemble été vus de huit jours,  
Que presque tout le monde ignorât nos amours,  
Et que l'occasion me fût si favorable  
Que je vis l'innocent saisi pour le coupable  
(je crois te l'avoir dit, qu'il nous vint séparer,  
Et que sur son cheval je sus me retirer) ;  
Comme je me montrais, afin que ma présence  
Donnât lieu d'en juger une entière innocence,  
Sur un bruit épandu que le défunt et moi  
D'une même beauté nous adorions la loi,  
Un prévôt soupçonneux me saisit dans la rue,  
Me mène au prisonnier, et m'expose à sa vue.  
Juge quel trouble j'eus de me voir en ces lieux :  
Ce cavalier me voit, m'examine des yeux,  
Me reconnaît, je tremble encore à te le dire ;  
Mais apprends sa vertu, chère soeur, et l'admire.  
Ce grand coeur, se voyant mon destin en la main,  
Devient pour me sauver à soi-même inhumain ;  
Lui qui souffre pour moi sait mon crime et le nie,  
Dit que ce qu'on m'impute est une calomnie,  
Dépeint le criminel de toute autre façon,  
Oblige le prévôt à sortir sans soupçon,  
Me promet amitié, m'assure de se taire :  
Voilà ce qu'il a fait ; vois ce que je dois faire.  

L'aimer, le secourir, et tous deux avouer  
Qu'une telle vertu ne se peut trop louer.  

Si je l'ai plaint tantôt de souffrir pour mon crime,  
Cette pitié, ma soeur, était bien légitime ;  
Mais ce n'est plus pitié, c'est obligation,  
Et le devoir succède à la compassion.  
Nos plus puissants secours ne sont qu'ingratitude ;  
Mets à les redoubler ton soin et ton étude ;  
Sous ce même prétexte et ces déguisements,  
Ajoute à ton argent perles et diamants ;  
Qu'il ne manque de rien ; et pour sa délivrance  
Je vais de mes amis faire agir la puissance.  
Que si tous leurs efforts ne peuvent le tirer,  
Pour m'acquitter vers lui j'irai me déclarer.  
Adieu : de ton côté prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère.  

Je vous obéirai très ponctuellement.  

Vous pouviez dire encore très volontairement ;  
Et la faveur du ciel vous a bien conservée,  
Si ces derniers discours ne vous ont achevée.  
Le parti de Philiste a de quoi s'appuyer ;  
Je n'en suis plus, madame : il n'est bon qu'à noyer ;  
Il ne valut jamais un cheveu de Dorante.  
Je puis vers la prison apprendre une courante ?  

Oui, tu peux te résoudre encore à te crotter.  

Quels de vos diamants me faut-il lui porter ?  

Mon frère va trop vite ; et sa chaleur l'emporte  
Jusqu'à connaître mal des gens de cette sorte.  
Aussi, comme son but est différent du mien,  
Je dois prendre un chemin fort éloigné du sien.  
Il est reconnaissant, et je suis amoureuse ;  
Il a peur d'être ingrat, et je veux être heureuse.  
À force de présents il se croit acquitter ;  
Mais le redoublement ne fait que rebuter.  
Si le premier oblige un homme de mérite,  
Le second l'importune, et le reste l'irrite,  
Et passé le besoin, quoi qu'on lui puisse offrir,  
C'est un accablement qu'il ne saurait souffrir.  
L'amour est libéral, mais c'est avec adresse :  
Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;  
Et celui qu'à Dorante exprès tu vas porter,  
Je veux qu'il le dérobe au lieu de l'accepter.  
Écoute une pratique assez ingénieuse.  

Elle doit être belle et fort mystérieuse.  

Au lieu des diamants dont tu viens de parler,  
Avec quelques douceurs il faut le régaler,  
Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie  
Par où, sans que j'y sois, tu fasses qu'il me voie :  
Porte-lui mon portrait, et comme sans dessein  
Fais qu'il puisse aisément le surprendre en ton sein ;  
Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :  
S'il le rend, c'en est fait ; s'il le retient, il m'aime.  

À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.  

L'amour est un grand maître : il instruit tout d'un coup.  

Il vient de vous donner de belles tablatures.  

Viens querir mon portrait avec des confitures :  
Comme pourra Dorante en user bien ou mal,  
Nous résoudrons après touchant l'original.  

Voilà, mon cher ami, la véritable histoire  
D'une aventure étrange et difficile à croire ;  
Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.  

L'aventure est étrange, et bien digne de vous ;  
Et si je n'en voyois la fin trop véritable,  
J'aurois bien de la peine à la trouver croyable :  
Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.  

Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :  
Il s'est bien converti dans un si long voyage ;  
C'est tout un autre esprit sous le même visage ;  
Et tout ce qu'il débite est pure vérité,  
S'il ne ment quelquefois par générosité.  
C'est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,  
Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;  
Et malgré tout cela, le même toutefois,  
Depuis qu'il est ici, n'a menti qu'une fois.  

En voudrois-tu jurer ?  

        Oui, monsieur, et j'en jure  
Par le dieu des menteurs, dont il est créature,  
Et s'il vous faut encore un serment plus nouveau,  
Par l'hymen de Poitiers et le festin sur l'eau.  

Laissant là ce badin, ami, je vous confesse  
Qu'il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.  
Cent fois en cette ville aux meilleures maisons  
J'en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;  
J'en ai ri de bon coeur, et j'en ai bien fait rire ;  
Et quoi que maintenant je vous entende dire,  
Ma mémoire toujours me les vient présenter,  
Et m'en fait un rapport qui m'invite à douter.  

Formez en ma faveur de plus saines pensées :  
Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;  
Et l'air du monde change en bonnes qualités  
Ces teintures qu'on prend aux universités.  

Dès lors, à cela près, vous étiez en estime  
D'avoir une âme noble, et grande, et magnanime.  

Je le disais dès lors : sans cette qualité,  
Vous n'eussiez pu jamais le payer de bonté.  

Ne te tairas-tu point ?  

        Dis-je rien qu'il ne sache,  
Et fais-je à votre nom quelque nouvelle tache ?  
N'était-il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,  
Quand ce festin en l'air le rendit si jaloux ?  
Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,  
Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,  
Ne sait-il pas encore les plus rusés détours  
Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?  

Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;  
Mais sans plus l'écouter, parlons de votre affaire.  
Elle me semble aisée, et j'ose me vanter  
Qu'assez facilement je pourrai l'emporter :  
Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,  
Et même à la plupart je touche de naissance ;  
Le mort était d'ailleurs fort peu considéré,  
Et chez les gens d'honneur on ne l'a point pleuré.  
Sans perdre plus de temps, souffrez que j'aille apprendre  
Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.  
Ne vous attristez point cependant en prison ;  
On aura soin de vous comme en votre maison :  
Le concierge en a l'ordre, il tient de moi sa place,  
Et sitôt que je parle il n'est rien qu'il ne fasse.  

Ma joie est de vous voir, vous me l'allez ravir.  

Je prends congé de vous pour vous aller servir.  
Cliton divertira votre mélancolie.  

Comment va maintenant l'amour ou la folie ?  
Cette dame obligeante au visage inconnu,  
Qui s'empare des coeurs avec son revenu,  
Est-elle encore aimable ? A-t-elle encore des charmes ?  
Par générosité lui rendons-nous les armes ?  

Cliton, je la tiens belle, et m'ose figurer  
Qu'elle n'a rien en soi qu'on ne puisse adorer.  
Qu'en imagines-tu ?  

        J'en fais des conjectures  
Qui s'accordent fort mal avec vos figures.  
Vous payer par avance, et vous cacher son nom,  
Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.  
À voir ce qu'elle a fait, et comme elle procède,  
Je jurerais, monsieur, qu'elle est ou vieille ou laide,  
Peut-être l'une et l'autre, et vous a regardé  
Comme un galant commode, et fort incommodé.  

Tu parles en brutal.  

        Vous, en visionnaire.  
Mais si je disais vrai, que prétendez-vous faire ?  

Envoyer et la dame et les amours au vent.  

Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.  

Quitte pour lui jeter son argent à la tête.  

Le compliment est doux et la défaite honnête.  
Tout de bon à ce coup vous êtes converti :  
Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.  
Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,  
Vous emportiez l'argent, et quittiez la maîtresse ;  
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,  
Qu'à présent vous voulez rendre à chacun le sien :  
Vous vous êtes instruit des cas de conscience.  

Tu m'embrouilles l'esprit faute de patience.  
Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,  
Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.  
Tu sais qu'on m'a promis que la beauté qui m'aime  
Viendra me rapporter sa réponse elle-même ;  
Vois déjà sa servante, elle revient.  

        Tant pis :  
Dussiez-vous enrager, c'est ce que je vous dis.  
Si fréquente ambassade, et maîtresse invisible,  
Sont de ma conjecture une preuve infaillible.  
Voyons ce qu'elle veut, et si son passe-port  
Est aussi bien fourni comme au premier abord.  

Veux-tu qu'à tous moments il pleuve des pistoles ?  

Qu'avons-nous sans cela besoin de ses paroles ?  

Je ne t'espérais pas si soudain de retour.  

Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour.  
De vos civilités ma maîtresse est ravie :  
Elle serait venue, elle en brûle d'envie ;  
Mais une compagnie au logis la retient :  
Elle viendra bientôt, et peut-être elle vient ;  
Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte,  
Si vous ne la voyez même avant que je sorte.  
Acceptez cependant quelque peu de douceurs  
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs :  
Les sèches sont dessous, celles-ci sont liquides.  

Les amours de tantôt me semblaient plus solides.  
Si tu n'as autre chose, épargne mieux tes pas :  
Cette inégalité ne me satisfait pas.  
Nous avons le coeur bon, et dans nos aventures  
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures.  

Badin, qui te demande ici ton sentiment ?  

Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement.  

Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ?  

Saurons-nous cette fois son nom, ou sa demeure ?  

Non pas encore sitôt.  

        Mais te vaut-elle bien ?  
Parle-moi franchement, et ne déguise rien.  

À ce compte, monsieur, vous me trouvez passable ?  

Je te trouve de taille et d'esprit agréable,  
Tant de grâce en l'humeur, et tant d'attrait aux yeux,  
Qu'à te dire le vrai, je ne voudrais pas mieux :  
Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille.  

Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille,  
Mais elle me surpasse en esprit, en beauté,  
Autant et plus encore, monsieur, qu'en qualité.  

Tu sais adroitement couler ta flatterie.  
Que ce bout de ruban a de galanterie !  
Je le veux dérober. Mais qu'est-ce qui le suit ?  

Rendez-le-moi, monsieur ; j'ai hâte, il s'en va nuit.  

Je verrai ce que c'est.  

        C'est une mignature.  

Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture !  
Elle est faite à plaisir.  

        Après le naturel.  

Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel.  

Ces quatre diamants dont elle est enrichie  
Ont sous eux quelque feuille, ou mal nette, ou blanchie,  
Et je cours de ce pas y faire regarder.  

Et quel est ce portrait ?  

        Le faut-il demander ?  
Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ?  

Quoi ? Celle qui m'écrit ?  

        Oui, celle qui vous aime ;  
À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné.  

Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ;  
Et tu me veux flatter par cette fausse joie.  

Quand je dis vrai, monsieur, je prétends qu'on me croie.  
Mais je m'amuse trop, l'orfèvre est loin d'ici ;  
Donnez-moi, je perds temps.  

        Laisse-moi ce souci :  
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes,  
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites.  

Vous m'en donnez, monsieur.  

        Je te le ferai voir.  

A-t-il la main fort bonne ?  

        Autant qu'on peut l'avoir.  

Sans mentir ?  

    Sans mentir.  

        Il est trop jeune, il n'ose.  

Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ;  
Mais vous le montrerez.  

        Non, à qui que ce soit.  

Vous me ferez chasser si quelque autre le voit.  

Va, dors en sûreté.  

        Mais enfin à quand rendre ?  

Dès demain.  

        Demain donc je viendrai le reprendre :  
Je ne puis me résoudre à vous désobliger.  

Elle se met pour vous en un très grand danger.  
Dirons-nous rien nous deux ?  

    Non.  

        Comme tu méprises !  

Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises.  

Avec cette rigueur tu me feras mourir.  

Peut-être à mon retour je saurai te guérir ;  
Je ne puis mieux pour l'heure : adieu.  

        Tout me succède.  

Viens, Cliton, et regarde. Est-elle vieille ou laide ?  
Voit-on des yeux plus vifs ? Voit-on des traits plus doux ?  

Je suis un peu moins dupe, et plus futé que vous.  
C'est un leurre, monsieur, la chose est toute claire :  
Elle a fait tout du long les mines qu'il faut faire.  
On amorce le monde avec de tels portraits :  
Pour les faire surprendre on les apporte exprès ;  
On s'en fâche, on fait bruit, on vous les redemande ;  
Mais on tremble toujours de crainte qu'on les rende ;  
Et pour dernière adresse, une telle beauté  
Ne se voit que de nuit et dans l'obscurité,  
De peur qu'en un moment l'amour ne s'estropie  
À voir l'original si loin de sa copie.  
Mais laissons ce discours, qui peut vous ennuyer.  
Vous ferai-je venir l'orfèvre prisonnier ?  

Simple, n'as-tu point vu que c'était une feinte,  
Un effet de l'amour dont mon âme est atteinte ?  

Bon : en voici déjà de deux en même jour,  
Par devoir d'honnête homme, et par effet d'amour.  
Avec un peu de temps nous en verrons bien d'autres ;  
Chacun a ses talents, et ce sont là les vôtres.  

Tais-toi, tu m'étourdis de tes sottes raisons.  
Allons prendre un peu l'air dans la cour des prisons.  

Je vous en prie encor, discourons d'autre chose,  
Et sur un tel sujet ayons la bouche close :  
On peut nous écouter, et vous surprendre ici ;  
Et si vous vous perdez, vous me perdez aussi.  
La parfaite amitié que pour vous j'ai conçue,  
Quoiqu'elle soit l'effet d'une première vue,  
Joint mon péril au vôtre, et les unit si bien  
Qu'au cours de votre sort elle attache le mien.  

N'ayez aucune peur, et sortez d'un tel doute.  
J'ai des gens là dehors qui gardent qu'on écoute ;  
Et je puis vous parler en toute sûreté  
De ce que mon malheur doit à votre bonté.  
Si d'un bienfait si grand qu'on reçoit sans mérite  
Qui s'avoue insolvable aucunement s'acquitte,  
Pour m'acquitter vers vous autant que je le puis,  
J'avoue, et hautement, monsieur, que je le suis ;  
Mais si cette amitié par l'amitié se paie,  
Ce coeur qui vous doit tout vous en rend une vraie.  
La vôtre la devance à peine d'un moment ;  
Elle attache mon sort au vôtre également ;  
Et l'on n'y trouvera que cette différence,  
Qu'en vous elle est faveur, en moi reconnaissance.  

N'appelez point faveur ce qui fut un devoir :  
Entre les gens de coeur il suffit de se voir.  
Par un effort secret de quelque sympathie  
L'un à l'autre aussitôt un certain noeud les lie :  
Chacun d'eux sur son front porte écrit ce qu'il est,  
Et quand on lui ressemble, on prend son intérêt.  

Par exemple, voyez, aux traits de ce visage  
Mille dames m'ont pris pour homme de courage,  
Et sitôt que je parle, on devine à demi  
Que le sexe jamais ne fut mon ennemi.  

Cet homme a de l'humeur.  

        C'est un vieux domestique,  
Qui, comme vous voyez, n'est pas mélancolique.  
À cause de son âge il se croit tout permis ;  
Il se rend familier avec tous mes amis,  
Mêle partout son mot, et jamais, quoi qu'on die,  
Pour donner son avis il n'attend qu'on l'en prie.  
Souvent il importune, et quelquefois il plaît.  

J'en voudrais connaître un de l'humeur dont il est.  

Croyez qu'à le trouver vous auriez de la peine :  
Le monde n'en voit pas quatorze à la douzaine ;  
Et je jurerais bien, monsieur, en bonne foi,  
Qu'en France il n'en est point que Jodelet et moi.  

Voilà de ses bons mots les galantes surprises ;  
Mais qui parle beaucoup dit beaucoup de sottises ;  
Et quand il a dessein de se mettre en crédit,  
Plus il y fait d'effort, moins il sait ce qu'il dit.  

On appelle cela des vers à ma louange.  

Presque insensiblement nous avons pris le change.  
Mais revenons, monsieur, à ce que je vous dois.  

Nous en pourrons parler encore quelque autre fois :  
Il suffit pour ce coup.  

        Je ne saurais vous taire  
En quel heureux état se trouve votre affaire.  
Vous sortirez bientôt, et peut-être demain ;  
Mais un si prompt secours ne vient pas de ma main :  
Les amis de Philiste en ont trouvé la voie ;  
J'en dois rougir de honte au milieu de ma joie ;  
Et je ne saurais voir sans être un peu jaloux  
Qu'il m'ôte les moyens de m'employer pour vous.  
Je cède avec regret à cet ami fidèle :  
S'il a plus de pouvoir, il n'a pas plus de zèle ;  
Et vous m'obligerez, au sortir de prison,  
De me faire l'honneur de prendre ma maison.  
Je n'attends point le temps de votre délivrance,  
De peur qu'encore un coup Philiste me devance ;  
Comme il m'ôte aujourd'hui l'espoir de vous servir,  
Vous loger est un bien que je lui veux ravir.  

C'est un excès d'honneur que vous me voulez rendre ;  
Et je croirais faillir de m'en vouloir défendre.  

Je vous en reprierai quand vous pourrez sortir ;  
Et lors nous tâcherons à vous bien divertir,  
Et vous faire oublier l'ennui que je vous cause.  
Auriez-vous cependant besoin de quelque chose ?  
Vous êtes voyageur, et pris par des sergents ;  
Et quoique ces messieurs soient fort honnêtes gens,  
Il en est quelques-uns...  

        Les siens en sont du nombre :  
Ils ont en le prenant pillé jusqu'à son ombre ;  
Et n'était que le ciel a su le soulager,  
Vous le verriez encore fort net et fort léger ;  
Mais comme je pleurais ses tristes aventures,  
Nous avons reçu lettre, argent et confitures.  

Et de qui ?  

        Pour le dire, il faudrait deviner.  
Jugez ce qu'en ma place on peut s'imaginer.  
Une dame m'écrit, me flatte, me régale,  
Me promet une amour qui n'eut jamais d'égale,  
Me fait force présents...  

    Et vous visite ?  

        Non.  

Vous savez son logis ?  

        Non, pas même son nom.  
Ne soupçonnez-vous point ce que ce pourrait être ?  

À moins que de la voir je ne la puis connaître.  

Pour un si bon ami je n'ai point de secret.  
Voyez, connaissez-vous les traits de ce portrait ?  

Elle semble éveillée, et passablement belle ;  
Mais je ne vous en puis dire aucune nouvelle,  
Et je ne connais rien à ces traits que je vois.  
Je vais vous préparer une chambre chez moi.  
Adieu.  

        Ce brusque adieu marque un trouble dans l'âme :  
Sans doute il la connaît.  

        C'est peut-être sa femme ?  

Sa femme ?  

        Oui, c'est sans doute elle qui vous écrit ;  
Et vous venez de faire un coup de grand esprit.  
Voilà de vos secrets et de vos confidences.  

Nomme-les par leur nom, dis de mes imprudences.  
Mais serait-ce en effet celle que tu me dis ?  

Envoyez vos portraits à de tels étourdis :  
Ils gardent un secret avec extrême adresse.  
C'est sa femme, vous dis-je, ou du moins sa maîtresse :  
Ne l'avez-vous pas vu tout changé de couleur ?  

Je l'ai vu, comme atteint d'une vive douleur,  
Faire de vains efforts pour cacher sa surprise.  
Son désordre, Cliton, montre ce qu'il déguise :  
Il a pris un prétexte à sortir promptement,  
Sans se donner loisir d'un mot de compliment.  

Qu'il fera dangereux rencontrer sa colère !  
Il va tout renverser si l'on le laisse faire,  
Et je vous tiens pour mort si sa fureur se croit ;  
Mais surtout ses valets peuvent bien marcher droit :  
Malheureux le premier qui fâchera son maître !  
Pour autres cent louis je ne voudrais pas l'être.  

La chose est sans remède ; en soit ce qui pourra :  
S'il fait tant le mauvais, peut-être on le verra.  
Ce n'est pas qu'après tout, Cliton, si c'est sa femme,  
Je ne sache étouffer cette naissante flamme :  
Ce serait lui prêter un fort mauvais secours  
Que lui ravir l'honneur en conservant ses jours ;  
D'une belle action j'en ferais une noire.  
J'en ai fait mon ami, je prends part à sa gloire ;  
Et je ne voudrais pas qu'on pût me reprocher  
De servir un brave homme au prix d'un bien si cher.  

Et s'il est son amant ?  

        Puisqu'elle me préfère,  
Ce que j'ai fait pour lui vaut bien qu'il me défère ;  
Sinon, il a du coeur, il en sait bien les lois,  
Et je suis résolu de défendre son choix.  
Tandis, pour un moment trêve de raillerie,  
Je veux entretenir un peu ma rêverie.  
Merveille qui m'as enchanté,  
Portrait à qui je rends les armes,  
As-tu bien autant de bonté  
Comme tu me fais voir de charmes ?  
Hélas ! Au lieu de l'espérer,  
Je ne fais que me figurer  
Que tu te plains à cette belle,  
Que tu lui dis mon procédé,  
Et que je te fus infidèle  
Sitôt que je t'eus possédé.  
Garde mieux le secret que moi,  
Daigne en ma faveur te contraindre :  
Si j'ai pu te manquer de foi,  
C'est m'imiter que de t'en plaindre.  
Ta colère en me punissant  
Te fait criminel d'innocent ;  
Sur toi retombent les vengeances...  

Vous ne dites, monsieur, que des extravagances,  
Et parlez justement le langage des fous.  
Donnez, j'entretiendrai ce portrait mieux que vous ;  
Je veux vous en montrer de meilleures méthodes,  
Et lui faire des voeux plus courts et plus commodes.  
Adorable et riche beauté,  
Qui joins les effets aux paroles,  
Merveille qui m'as enchanté  
Par tes douceurs et tes pistoles,  
Sache un peu mieux les partager ;  
Et si tu nous veux obliger  
À dépeindre aux races futures  
L'éclat de tes faits inouïs,  
Garde pour toi les confitures,  
Et nous accable de louis.  
Voilà parler en homme.  

        Arrête tes saillies,  
Ou va du moins ailleurs débiter tes folies.  
Je ne suis pas toujours d'humeur à t'écouter.  

Et je ne suis jamais d'humeur à vous flatter ;  
Je ne vous puis souffrir de dire une sottise.  
Par un double intérêt je prends cette franchise :  
L'un, vous êtes mon maître, et j'en rougis pour vous ;  
L'autre, c'est mon talent, et j'en deviens jaloux.  

Si c'est là ton talent, ma faute est sans exemple.  

Ne me l'enviez point, le vôtre est assez ample ;  
Et puisque enfin le ciel m'a voulu départir  
Le don d'extravaguer, comme à vous de mentir,  
Comme je ne mens point devant votre excellence,  
Ne dites à mes yeux aucune extravagance ;  
N'entreprenez sur moi, non plus que moi sur vous.  

Tais-toi ; le ciel m'envoie un entretien plus doux :  
L'ambassade revient.  

        Que nous apporte-t-elle ?  

Maraud, veux-tu toujours quelque douceur nouvelle ?  

Non pas, mais le passé m'a rendu curieux ;  
Je lui regarde aux mains un peu plutôt qu'aux yeux.  

Montre ton passe-port. Quoi ? Tu viens les mains vides ?  
Ainsi détruit le temps les biens les plus solides ;  
Et moins d'un jour réduit tout votre heur et le mien,  
Des louis aux douceurs, et des douceurs à rien.  

Si j'apportai tantôt, à présent je demande.  

Que veux-tu ?  

        Ce portrait, que je veux qu'on me rende.  

As-tu pris du secours pour faire plus de bruit ?  

J'amène ici ma soeur, parce qu'il s'en va nuit ;  
Mais vous pensez en vain chercher une défaite :  
Demandez-lui, monsieur, quelle vie on m'a faite.  

Quoi ? Ta maîtresse sait que tu me l'as laissé ?  

Elle s'en est doutée, et je l'ai confessé.  

Elle s'en est donc mise en colère ?  

        Et si forte,  
Que je n'ose rentrer si je ne le rapporte :  
Si vous vous obstinez à me le retenir,  
Je ne sais dès ce soir, monsieur, que devenir ;  
Ma fortune est perdue, et dix ans de service.  

Écoute, il n'est pour toi chose que je ne fisse.  
Si je te nuis ici, c'est avec grand regret ;  
Mais on aura mon coeur avant que ce portrait.  
Va dire de ma part à celle qui t'envoie  
Qu'il fait tout mon bonheur, qu'il fait toute ma joie ;  
Que rien n'approcherait de mon ravissement,  
Si je le possédais de son consentement ;  
Qu'il est l'unique bien où mon espoir se fonde,  
Qu'il est le seul trésor qui me soit cher au monde.  
Et quant à ta fortune, il est en mon pouvoir  
De la faire monter par delà ton espoir.  

Je ne veux point de vous, ni de vos récompenses.  

Tu me dédaignes trop.  

    Je le dois.  

        Tu l'offenses.  
Mais voulez-vous, monsieur, me croire et vous venger ?  
Rendez-lui son portrait pour la faire enrager.  

Oh ! Le grand habile homme ! Il y connaît finesse.  
C'est donc ainsi, monsieur, que vous tenez promesse ?  
Mais puisque auprès de vous j'ai si peu de crédit,  
Demandez à ma soeur ce qu'elle m'en a dit,  
Et si c'est sans raison que j'ai tant l'épouvante.  

Tu verras que ta soeur sera plus obligeante ;  
Mais si ce grand courroux lui donne autant d'effroi,  
Je ferai tout autant pour elle que pour toi.  

N'importe, parlez-lui : du moins vous saurez d'elle  
Avec quelle chaleur j'ai pris votre querelle.  

Son ordre est-il si rude ?  

        Il est assez exprès ;  
Mais sans mentir, ma soeur vous presse un peu de près :  
Quoi qu'elle ait commandé, la chose a deux visages.  

Comme toutes les deux jouënt leurs personnages !  

Souvent tout cet effort à ravoir un portrait  
N'est que pour voir l'amour par l'état qu'on en fait.  
C'est peut-être après tout le dessein de madame :  
Ma soeur, non plus que moi, ne lit pas dans son âme.  
En ces occasions il fait bon hasarder,  
Et de force ou de gré je saurais le garder.  
Si vous l'aimez, monsieur, croyez qu'en son courage  
Elle vous aime assez pour vous laisser ce gage :  
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur,  
Puisque avant ce portrait on aura votre coeur ;  
Et je la trouverais d'une humeur bien étrange,  
Si je ne lui faisais accepter cette échange.  
Je l'entreprends pour vous, et vous répondrai bien  
Qu'elle aimera ce gage autant comme le sien.  

Ô ciel ! Et de quel nom faut-il que je te nomme ?  

Ainsi font deux soldats qui sont chez le bonhomme :  
Quand l'un veut tout tuer, l'autre rabat les coups ;  
L'un jure comme un diable, et l'autre file doux.  
Les belles, n'en déplaise à tout votre grimoire !  
Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.  

Que dit cet insolent ?  

        C'est un fou qui me sert.  

Vous dites que...  

        Tais-toi, ta sottise me perd.  
Je suivrai ton conseil, il m'a rendu la vie.  

Avec sa complaisance à flatter votre envie,  
Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;  
Mais son front en rougit, et n'ose se montrer.  

Mon front n'en rougit point, et je veux bien qu'il voie  
D'où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.  

Mes yeux, que vois-je ? Où suis-je ? êtes-vous des flatteurs ?  
Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.  
Madame, c'est ainsi que vous savez surprendre !  

C'est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,  
À voir si vous m'aimez, et savez mériter  
Cette parfaite amour que je vous veux porter.  
Ce portrait est à vous, vous l'avez su défendre,  
Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;  
Mais par quelque motif que vous l'eussiez rendu,  
L'un et l'autre à jamais était pour vous perdu.  
Je retirais le coeur en retirant ce gage,  
Et vous n'eussiez de moi jamais vu que l'image.  
Voilà le vrai sujet de mon déguisement.  
Pour ne rien hasarder, j'ai pris ce vêtement,  
Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,  
Et ne me point montrer qu'ayant vu si l'on m'aime.  

Je demeure immobile, et pour vous répliquer  
Je perds la liberté même de m'expliquer.  
Surpris, charmé, confus d'une telle merveille,  
Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,  
Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois  
Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;  
Que tous mes jours usés à vous rendre service,  
Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,  
Que tout mon coeur brûlé d'amour pour vos appas,  
Envers votre beauté ne m'acquitteraient pas.  

Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,  
Que je n'ai pu moins faire, à moins que d'être ingrate.  
Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,  
Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.  
Vous m'entendrez un jour ; à présent je vous quitte,  
Et malgré mon amour, je romps cette visite.  
Le soin de mon honneur veut que j'en use ainsi :  
Je crains à tous moments qu'on me surprenne ici ;  
Encore que déguisée, on pourrait me connaître.  
Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,  
Du moins si le concierge est homme à consentir,  
À force de présents, que vous puissiez sortir.  
Un peu d'argent fait tout chez les gens de sa sorte.  

Mais après que les dons m'auront ouvert la porte,  
Où dois-je vous chercher ?  

        Ayant su la maison,  
Vous pourriez aisément vous informer du nom :  
Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;  
Mais vous n'êtes pas homme à me vouloir déplaire.  
Je loge en Bellecour, environ au milieu,  
Dans un grand pavillon. N'y manquez pas. Adieu.  

Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.  

Un linge servira de marque plus expresse ;  
J'en prendrai soin.  

        On ouvre et quelqu'un vous vient voir.  
Si vous m'aimez, Monsieur...  

        Je sais bien mon devoir ;  
Sur ma discrétion prenez toute assurance.  

Ami, notre bonheur passe notre espérance.  
Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, s'il vous plaît.  

Laissez-les s'échapper, je vous dirai qui c'est.  
Ce n'est qu'une lingère : allant en Italie,  
Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;  
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,  
Comme vous le voyez, elle en a pris souci.  

Vous trouvez en tous lieux d'assez bonnes fortunes.  

Celle-ci pour le moins n'est pas des plus communes.  

Elle vous semble belle, à ce compte ?  

        À ravir.  

Je n'en suis point jaloux.  

        M'y voulez-vous servir ?  

Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.  

Vous n'avez seulement qu'à dire une parole.  

Qu'une ?  

        Non. Cette nuit j'ai promis de la voir,  
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.  
Le concierge est à vous.  

        C'est une affaire faite.  

Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?  

L'ordre, tout au contraire, en est déjà donné,  
Et votre esprit trop prompt n'a pas bien deviné.  
Comme je vous quittais avec peine à vous croire,  
Quatre de mes amis m'ont conté votre histoire.  
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;  
Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,  
L'autre vous démonter, et fuir en diligence :  
Ils ont vu tout cela de sur une éminence,  
Et n'ont connu personne, étant trop éloignés.  
Voilà, quoi qu'il en soit, tous nos procès gagnés,  
Et plus tôt de beaucoup que je n'osais prétendre.  
Je n'ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;  
Si bien que sans chercher d'autre éclaircissement,  
Vos juges m'ont promis votre élargissement.  
Mais quoiqu'il soit constant qu'on vous prend pour un autre,  
Il faudra caution, et je serai la vôtre :  
Ce sont formalités que pour vous dégager  
Les juges, disent-ils, sont tenus d'exiger ;  
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.  
Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;  
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;  
Nous aurons tout loisir de nous entretenir,  
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.  
Ils m'ont dit toutefois qu'il seroit nécessaire  
De coucher pour la forme un moment en prison,  
Et m'en ont sur-le-champ rendu quelque raison ;  
Mais c'est si peu mon jeu que de telles matières,  
Que j'en perds aussitôt les plus belles lumières.  
Vous sortirez demain, il n'est rien de plus vrai :  
C'est tout ce que j'en aime, et tout ce que j'en sai.  

Que ne vous dois-je point pour de si bons offices !  

Ami, ce ne sont là que de petits services ;  
Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.  
Je vais chercher du monde à souper avec vous.  
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure.  

Tu ne dis mot, Cliton.  

        Elle est belle, ou je meure !  

Elle te semble belle ?  

        Et si parfaitement  
Que j'en suis même encore dans le ravissement.  
Encore dans mon esprit je la vois et l'admire,  
Et je n'ai su depuis trouver le mot à dire.  

Je suis ravi de voir que mon élection  
Ait enfin mérité ton approbation.  

Ah ! Plût à Dieu, monsieur, que ce fût la servante !  
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante,  
Et comme pour l'aimer je ferais le mutin.  

Admire en cet amour la force du destin.  

J'admire bien plutôt votre adresse ordinaire,  
Qui change en un moment cette dame en lingère.  

C'était nécessité dans cette occasion,  
De crainte que Philiste eût quelque vision,  
S'en formât quelque idée, et la pût reconnaître.  

Cette métamorphose est de vos coups de maître ;  
Je n'en parlerai plus, monsieur, que cette fois ;  
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois.  
Un coupable honnête homme, un portrait, une dame,  
À son premier métier rendent soudain votre âme ;  
Et vous savez mentir par générosité,  
Par adresse d'amour, et par nécessité.  
Quelle conversion !  

        Tu fais bien le sévère.  

Non, non, à l'avenir je fais voeu de m'en taire :  
J'aurais trop à compter.  

        Conserver un secret,  
Ce n'est pas tant mentir qu'être amoureux discret ;  
L'honneur d'une maîtresse aisément y dispose.  

Ce n'est qu'autre prétexte et non pas autre chose.  
Croyez-moi, vous mourrez, monsieur, dans votre peau,  
Et vous mériterez cet illustre tombeau,  
Cette digne oraison que naguère j'ai faite :  
Vous vous en souvenez, sans que je la répète.  

Pour de pareils secrets peut-on s'en garantir ?  
Et toi-même, à ton tour, ne crois-tu point mentir ?  
L'occasion convie, aide, engage, dispense ;  
Et pour servir un autre on ment sans qu'on y pense.  

Si vous m'y surprenez, étrillez-y-moi bien.  

Allons trouver Philiste, et ne jurons de rien.  

J'en tremble encor de peur, et n'en suis pas remise.  

Aussi bien comme vous je pensais être prise.  

Non, Philiste n'est fait que pour m'incommoder.  
Voyez ce qu'en ces lieux il venait demander,  
S'il est heure si tard de faire une visite.  

Un ami véritable à toute heure s'acquitte ;  
Mais un amant fâcheux, soit de jour, soit de nuit,  
Toujours à contre-temps à nos yeux se produit ;  
Et depuis qu'une fois il commence à déplaire,  
Il ne manque jamais d'occasion contraire :  
Tant son mauvais destin semble prendre de soins  
À mêler sa présence où l'on la veut le moins !  

Quel désordre eût-ce été, Lyse, s'il m'eût connue !  

Il vous aurait donné fort avant dans la vue.  

Quel bruit et quel éclat n'eût point fait son courroux !  

Il eût été peut-être aussi honteux que vous.  
Un homme un peu content et qui s'en fait accroire,  
Se voyant méprisé, rabat bien de sa gloire,  
Et surpris qu'il en est en telle occasion,  
Toute sa vanité tourne en confusion.  
Quand il a de l'esprit, il sait rendre le change ;  
Loin de s'en émouvoir, en raillant il se venge,  
Affecte des mépris, comme pour reprocher  
Que la perte qu'il fait ne vaut pas s'en fâcher ;  
Tant qu'il peut, il témoigne une âme indifférente.  
Quoi qu'il en soit enfin, vous avez vu Dorante,  
Et fort adroitement je vous ai mise en jeu.  

Et fort adroitement tu m'as fait voir son feu.  

Eh bien ! Mais que vous semble encore du personnage ?  
Vous en ai-je trop dit ?  

        J'en ai vu davantage.  

Avez-vous du regret d'avoir trop hasardé ?  

Je n'ai qu'un déplaisir, d'avoir si peu tardé.  

Vous l'aimez ?  

    Je l'adore.  

        Et croyez qu'il vous aime ?  

Qu'il m'aime, et d'une amour, comme la mienne, extrême.  

Une première vue, un moment d'entretien,  
Vous fait ainsi tout croire et ne douter de rien !  

Quand les ordres du ciel nous ont faits l'un pour l'autre,  
Lyse, c'est un accord bientôt fait que le nôtre :  
Sa main entre les coeurs, par un secret pouvoir,  
Sème l'intelligence avant que de se voir ;  
Il prépare si bien l'amant et la maîtresse,  
Que leur âme au seul nom s'émeut et s'intéresse.  
On s'estime, on se cherche, on s'aime en un moment :  
Tout ce qu'on s'entre-dit persuade aisément ;  
Et sans s'inquiéter d'aucunes peurs frivoles,  
La foi semble courir au-devant des paroles :  
La langue en peu de mots en explique beaucoup ;  
Les yeux, plus éloquents, font tout voir tout d'un coup ;  
Et de quoi qu'à l'envi tous les deux nous instruisent,  
Le coeur en entend plus que tous les deux n'en disent.  

Si, comme dit Sylvandre, une âme en se formant,  
Ou descendant du ciel, prend d'une autre l'aimant,  
La sienne a pris le vôtre, et vous a rencontrée.  

Quoi ? Tu lis les romans ?  

        Je puis bien lire Astrée ;  
Je suis de son village, et j'ai de bons garants  
Qu'elle et son Céladon étaient de nos parents.  

Quelle preuve en as-tu ?  

        Ce vieux saule, madame,  
Où chacun d'eux cachait ses lettres et sa flamme,  
Quand le jaloux Sémire en fit un faux témoin ;  
Du pré de mon grand-père il fait encore le coin,  
Et l'on m'a dit que c'est un infaillible signe  
Que d'un si rare hymen je viens en droite ligne.  
Vous ne m'en croyez pas ?  

        De vrai, c'est un grand point.  

Aurais-je tant d'esprit, si cela n'était point ?  
D'où viendrait cette adresse à faire vos messages,  
À jouer avec vous de si bons personnages,  
Ce trésor de lumière et de vivacité,  
Que d'un sang amoureux que j'ai d'eux hérité ?  

Tu le disais tantôt, chacun a sa folie :  
Les uns l'ont importune, et la tienne est jolie.  

Je viens d'avoir querelle avec ce prisonnier,  
Ma soeur...  

        Avec Dorante ? Avec ce cavalier  
Dont vous tenez l'honneur, dont vous tenez la vie ?  
Qu'avez-vous fait ?  

        Un coup dont tu seras ravie.  

Qu'à cette lâcheté je puisse consentir !  

Bien plus, tu m'aideras à le faire mentir.  

Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :  
Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.  

Tu sembles t'en fâcher ?  

        Je m'en fâche pour vous :  
D'un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.  

Il est trop généreux ; et d'ailleurs la querelle,  
Dans les termes qu'elle est, n'est pas si criminelle.  
Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;  
Elles sont assez mal en son opinion :  
Il confesse de vrai qu'il a peu vu la ville ;  
Mais il se l'imagine en beautés fort stérile,  
Et ne peut se résoudre à croire qu'en ces lieux  
La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.  
Pour l'honneur du pays j'en nomme trois ou quatre ;  
Mais à moins que de voir, il n'en veut rien rabattre ;  
Et comme il ne le peut étant dans la prison,  
J'ai cru par un portrait le mettre à la raison ;  
Et sans chercher plus loin ces beautés qu'on admire,  
Je ne veux que le tien pour le faire dédire :  
Me le dénieras-tu, ma soeur, pour un moment ?  

Vous me jouez, mon frère, assez accortement :  
La querelle est adroite et bien imaginée.  

Non, je m'en suis vanté, ma parole est donnée.  

S'il faut ruser ici, j'en sais autant que vous,  
Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.  
Vous pensez me surprendre, et je n'en fais que rire :  
Dites donc tout d'un coup ce que vous voulez dire.  

Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.  

Et c'est ce qui vous fâche ?  

        Et c'est dont je me plains.  

J'ai cru vous obliger, et l'ai fait pour vous plaire :  
Votre ordre était exprès.  

        Quoi ? Je te l'ai fait faire ?  

Ne m'avez-vous pas dit : " sous ces déguisements  
Ajoute à ton argent perles et diamants ? "  
Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.  

Eh quoi ! De ce portrait disent-ils quelque chose ?  

Puisqu'il est enrichi de quatre diamants,  
N'est-ce pas obéir à vos commandements ?  

C'est fort bien expliquer le sens de mes prières.  
Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :  
Qui donne le portrait promet l'original.  

C'est encore votre ordre, ou je m'y connais mal.  
Ne m'avez-vous pas dit : "Prends souci de me plaire,  
Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "  
Puisque vous lui devez et la vie et l'honneur,  
Pour vous en revancher dois-je moins que mon coeur ?  
Et doutez-vous encore à quel point je vous aime,  
Quand pour vous acquitter je me donne moi-même ?  

Certes, pour m'obéir avec plus de chaleur,  
Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,  
Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :  
Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;  
Loin d'éteindre ce feu, je voudrais l'allumer,  
Qu'il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.  
Je tiendrais à bonheur de l'avoir pour beau-frère :  
J'en cherche les moyens, j'y fais ce qu'on peut faire ;  
Et c'est à ce dessein qu'au sortir de prison  
Je viens de l'obliger à prendre la maison,  
Afin que l'entretien produise quelques flammes  
Qui forment doucement l'union de vos âmes.  
Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :  
Sans savoir s'il vous plaît, ni si vous lui plaisez,  
Vous pensez l'engager en lui donnant ces gages,  
Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.  
Que sera-ce, ma soeur, si quand vous le verrez,  
Vous n'y rencontrez pas ce que vous espérez,  
Si quelque aversion vous prend pour son visage,  
Si le vôtre le choque ou qu'un autre l'engage,  
Et que de ce portrait, donné légèrement,  
Il érige un trophée à quelque objet charmant ?  

Sans jamais l'avoir vu, je connais son courage :  
Qu'importe après cela quel en soit le visage ?  
Tout le reste m'en plaît ; si le coeur en est haut,  
Et si l'âme est parfaite, il n'a point de défaut.  
Ajoutez que vous-même, après votre aventure,  
Ne m'en avez pas fait une laide peinture ;  
Et comme vous devez vous y connaître mieux,  
Je m'en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.  
N'en doutez nullement, je l'aimerai, mon frère ;  
Et si ces faibles traits n'ont point de quoi lui plaire,  
S'il aime en autre lieu, n'en appréhendez rien :  
Puisqu'il est généreux, il en usera bien.  

Quoi qu'il en soit, ma soeur, soyez plus retenue  
Alors qu'à tous moments vous serez à sa vue.  
Votre amour me ravit, je veux le couronner ;  
Mais souffrez qu'il se donne avant que vous donner.  
Il sortira demain, n'en soyez point en peine.  
Adieu : je vais une heure entretenir Climène.  

Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.  
Encore est-il traitable alors qu'il est fâché.  
Sa colère a pour vous une douce méthode,  
Et sur la remontrance il n'est pas incommode.  

Aussi qu'ai-je commis pour en donner sujet ?  
Me ranger à son choix sans savoir son projet,  
Deviner sa pensée, obéir par avance,  
Sont-ce, Lyse, envers lui des crimes d'importance ?  

Obéir par avance est un jeu délicat,  
Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.  
Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme  
Avec un grand secret ménage votre flamme :  
Devait-il exposer ce portrait à ses yeux ?  
Je le tiens indiscret.  

        Il n'est que curieux,  
Et ne montrerait pas si grande impatience,  
S'il me considérait avec indifférence ;  
Outre qu'un tel secret peut souffrir un ami.  

Mais un homme qu'à peine il connaît à demi !  

Mon frère lui doit tant, qu'il a lieu d'en attendre  
Tout ce que d'un ami tout autre peut prétendre.  

L'amour excuse tout dans un coeur enflammé,  
Et tout crime est léger dont l'auteur est aimé.  
Je serais plus sévère, et tiens qu'à juste titre  
Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.  

Ne querellons personne, et puisque tout va bien,  
De crainte d'avoir pis, ne nous plaignons de rien.  

Que vous avez de peur que le marché n'échappe !  

Avec tant de façons que veux-tu que j'attrape ?  
Je possède son coeur, je ne veux rien de plus,  
Et je perdrais le temps en débats superflus.  
Quelquefois en amour trop de finesse abuse.  
S'excusera-t-il mieux que mon feu ne l'excuse ?  
Allons, allons l'attendre, et sans en murmurer,  
Ne pensons qu'aux moyens de nous en assurer.  

Vous ferez-vous connaître ?  

        Oui, s'il sait de mon frère  
Ce que jusqu'à présent j'avais voulu lui taire :  
Sinon, quand il viendra prendre son logement,  
Il se verra surpris plus agréablement.  

Me reconduire encore ! Cette cérémonie  
D'entre les vrais amis devrait être bannie.  

Jusques en Bellecour je vous ai reconduit,  
Pour voir une maîtresse en faveur de la nuit.  
Le temps est assez doux, et je la vois paroître  
En de semblables nuits souvent à la fenêtre :  
J'attendrai le hasard un moment en ce lieu,  
Et vous laisse aller voir votre lingère. Adieu.  

Que je vous laisse ici, de nuit, sans compagnie ?  

C'est faire à votre tour trop de cérémonie.  
Peut-être qu'à Paris j'aurais besoin de vous ;  
Mais je ne crains ici ni rivaux, ni filous.  

Ami, pour des rivaux, chaque jour en fait naître ;  
Vous en pouvez avoir, et ne les pas connaître :  
Ce n'est pas que je veuille entrer dans vos secrets ;  
Mais nous nous tiendrons loin en confidents discrets.  
J'ai du loisir assez.  

        Si l'heure ne vous presse,  
Vous saurez mon secret touchant cette maîtresse :  
Elle demeure, ami, dans ce grand pavillon.  

Tout se prépare mal à cet échantillon.  

Est-ce où je pense voir un linge qui voltige ?  

Justement.  

    Elle est belle ?  

    Assez.  

        Et vous oblige ?  

Je ne saurais encore, s'il faut tout avouer,  
Ni m'en plaindre beaucoup, ni beaucoup m'en louer ;  
Son accueil n'est pour moi ni trop doux ni trop rude :  
Il est et sans faveur et sans ingratitude,  
Et je la vois toujours dedans un certain point  
Qui ne me chasse pas et ne l'engage point.  
Mais je me trompe fort, ou sa fenêtre s'ouvre.  

Je me trompe moi-même, ou quelqu'un s'y découvre.  

J'avance ; approchez-vous, mais sans suivre mes pas,  
Et prenez un détour qui ne vous montre pas :  
Vous jugerez quel fruit je puis espérer d'elle  
Pour Cliton, il peut faire ici la sentinelle.  

Que me vient-il de dire ? Et qu'est-ce que je vois ?  
Cliton, sans doute il aime en même lieu que moi.  
Ô ciel ! Que mon bonheur est de peu de durée !  

S'il prend l'occasion qui vous est préparée,  
Vous pouvez disputer avec votre valet  
À qui mieux de vous deux gardera le mulet.  

Que de confusion et de trouble en mon âme !  

Allez prêter l'oreille aux discours de la dame ;  
Au bruit que je ferai prenez bien votre temps,  
Et nous lui donnerons de jolis passe-temps.  

Est-ce vous ?  

    Oui, madame.  

        Ah ! Que j'en suis ravie !  
Que mon sort cette nuit devient digne d'envie !  
Certes, je n'osais plus espérer ce bonheur.  

Manquerois-je à venir où j'ai laissé mon coeur ?  

Qu'ainsi je sois aimée, et que de vous j'obtienne  
Une amour si parfaite et pareille à la mienne !  

Ah ! S'il en est besoin, j'en jure, et par vos yeux.  

Vous revoir en ce lieu m'en persuade mieux ;  
Et sans autre serment, cette seule visite  
M'assure d'un bonheur qui passe mon mérite.  

À l'aide !  

    J'oy du bruit.  

        À la force ! Au secours !  

C'est quelqu'un qu'on maltraite : excusez si j'y cours ;  
Madame, je reviens.  

        On m'égorge, on me tue.  
Au meurtre !  

        Il est déjà dans la prochaine rue.  

C'est Cliton : retournez, il suffira de moi.  

Je ne vous quitte point : allons.  

        Je meurs d'effroi.  

Je suis mort.  

        Un rival lui fait cette surprise.  

C'est plutôt quelque ivrogne, ou quelque autre sottise  
Qui ne méritoit pas rompre votre entretien.  

Tu flattes mes desirs.  

        Madame, ce n'est rien :  
Des marauds, dont le vin embrouillait la cervelle,  
Vidoient à coups de poing une vieille querelle :  
Ils étoient trois contre un, et le pauvre battu  
À crier de la sorte exerçait sa vertu.  
Si Cliton m'entendoit, il compterait pour quatre.  

Vous n'avez donc point eu d'ennemis à combattre ?  

Un coup de plat d'épée a tout fait écouler.  

Je mourois de frayeur, vous y voyant aller.  

Que Philiste est heureux ! Qu'il doit aimer la vie !  

Vous n'avez pas sujet de lui porter envie.  

Vous lui parliez naguère en termes assez doux.  

Je pense d'aujourd'hui n'avoir parlé qu'à vous.  

Vous ne lui parliez pas avant tout ce vacarme ?  
Vous ne lui disiez pas que son amour vous charme,  
Qu'aucuns feux à vos feux ne peuvent s'égaler ?  

J'ai tenu ce discours, mais j'ai cru vous parler.  
N'êtes-vous pas Dorante ?  

        Oui, je le suis, madame,  
Le malheureux témoin de votre peu de flamme.  
Ce qu'un moment fit naître, un autre l'a détruit ;  
Et l'ouvrage d'un jour se perd en une nuit.  

L'erreur n'est pas un crime ; et votre aimable idée,  
Régnant sur mon esprit, m'a si bien possédée,  
Que dans ce cher objet le sien s'est confondu,  
Et lorsqu'il m'a parlé je vous ai répondu ;  
En sa place tout autre eût passé pour vous-même :  
Vous verrez par la suite à quel point je vous aime.  
Pardonnez cependant à mes esprits déçus ;  
Daignez prendre pour vous les voeux qu'il a reçus ;  
Ou si, manque d'amour, votre soupçon persiste...  

N'en parlons plus, de grâce, et parlons de Philiste :  
Il vous sert, et la nuit me l'a trop découvert.  

Dites qu'il m'importune, et non pas qu'il me sert ;  
N'en craignez rien. Adieu : j'ai peur qu'il ne revienne.  

Où voulez-vous demain que je vous entretienne ?  
Je dois être élargi.  

        Je vous ferai savoir  
Dès demain chez Cléandre où vous me pourrez voir.  

Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?  

Et ne savez-vous pas que l'amour a des ailes ?  

Vous avez habitude avec ce cavalier ?  

Non, je sais tout cela d'un esprit familier.  
Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,  
Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.  

Comme elle est ma maîtresse, elle m'a fait leçon,  
Et d'un soupçon je tombe en un autre soupçon.  
Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;  
Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :  
Je crois l'entendre.  

        Ami, vous m'avez tôt quitté.  

Sachant fort peu la ville, et dans l'obscurité,  
En moins de quatre pas j'ai tout perdu de vue ;  
Et m'étant égaré dès la première rue,  
Comme je sais un peu ce que c'est que l'amour,  
J'ai cru qu'il vous fallait attendre en Bellecour ;  
Mais je n'ai plus trouvé personne à la fenêtre.  
Dites-moi, cependant qui massacrait ce traître ?  
Qui le faisait crier ?  

        À quelques mille pas,  
Je l'ai rencontré seul tombé sur des plâtras.  

Maraud, ne criois-tu que pour nous mettre en peine ?  

Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.  
Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,  
Et leur donne souvent de dangereux paquets,  
Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,  
Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;  
Et sitôt qu'ils ont vu mon habit rouge et vert...  

Quand il est nuit sans lune, et qu'il fait temps couvert,  
Connoît-on les couleurs ? Tu donnes une bourde.  

Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.  
C'était fait de ma vie, ils me traînaient à l'eau ;  
Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,  
Et jouant des talons tous deux en gens habiles,  
Ils m'ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,  
Chargé de tant de coups et de poing et de pied,  
Que je crois tout au moins en être estropié.  
Puissé-je voir bientôt la canaille noyée !  

Si j'eusse pu les joindre, ils me l'eussent payée,  
L'heureuse occasion dont je n'ai pu jouir,  
Et que cette sottise a fait évanouir.  
Vous en êtes témoin, cette belle adorable  
Ne me pourrait jamais être plus favorable :  
Jamais je n'en reçus d'accueil si gracieux ;  
Mais j'ai bientôt perdu ces moments précieux.  
Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.  
Il est saison pour vous de voir votre lingère.  
Puissiez-vous recevoir dans ce doux entretien  
Un plaisir plus solide et plus long que le mien !  

Cliton, si tu le peux, regarde-moi sans rire.  

J'entends à demi-mot, et ne m'en puis dédire :  
J'ai gagné votre mal.  

        Eh bien ! L'occasion ?  

Elle fait le menteur, ainsi que le larron.  
Mais si j'en ai donné, c'est pour votre service.  

Tu l'as bien fait courir avec cet artifice.  

Si je ne fusse chu, je l'eusse mené loin ;  
Mais surtout j'ai trouvé la lanterne au besoin ;  
Et sans ce prompt secours, votre feinte importune  
M'eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.  
Sachez une autre fois que ces difficultés  
Ne se proposent point qu'entre gens concertés.  

Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.  

C'étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.  
Dites-moi cependant, êtes-vous satisfait ?  

Autant comme on peut l'être.  

    En effet ?  

        En effet.  

Et Philiste ?  

        Il se tient comblé d'heur et de gloire ;  
Mais on l'a pris pour moi dans une nuit si noire :  
On s'excuse du moins avec cette couleur.  

Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :  
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;  
Aujourd'hui même erreur trompe cette maîtresse ;  
Et vous n'avez point eu de pareils rendez-vous  
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.  

Je n'ai pas lieu de l'être, et n'en sors pas fort triste.  

Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.  

Cliton, tout au contraire, il me faut l'éviter :  
Tout est perdu pour moi, s'il me va tout conter.  
De quel front oserais-je, après sa confidence,  
Souffrir que mon amour se mît en évidence ?  
Après les soins qu'il prend de rompre ma prison,  
Aimer en même lieu semble une trahison.  
Voyant cette chaleur qui pour moi l'intéresse,  
Je rougis en secret de servir sa maîtresse,  
Et crois devoir du moins ignorer son amour  
Jusqu'à ce que le mien ait pu paroître au jour.  
Déclaré le premier, je l'oblige à se taire ;  
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,  
Il ne peut refuser de s'en remettre au choix  
De celle dont tous deux nous adorons les lois.  

Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre  
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.  

Contre Cléandre et lui je n'ai pas même droit :  
Je dois autant à l'un comme l'autre me doit ;  
Et tout homme d'honneur n'est qu'en inquiétude,  
Pouvant être suspect de quelque ingratitude.  
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil  
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.  

Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,  
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.  
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,  
Et je puis à loisir te conter mes raisons.  

Tes raisons, c'est-à-dire autant d'extravagances.  

Tu me connais déjà !  

        Bien mieux que tu ne penses.  

J'en débite beaucoup.  

        Tu sais les prodiguer.  

Mais sais-tu que l'amour me fait extravaguer ?  

En tiens-tu donc pour moi ?  

        J'en tiens, je le confesse.  

Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?  

Non pas encore si fort, mais dès ce même instant  
Il ne tiendra qu'à toi que je n'en tienne autant :  
Tu n'as qu'à l'imiter pour être autant aimée.  

Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;  
Et je crois jusqu'ici ne l'imiter pas mal.  

Tu manques, à vrai dire, encore au principal.  

Ton secret est obscur.  

        Tu ne veux pas l'entendre ;  
Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.  
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs  
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :  
Mon maître se rendit à ton premier message.  
Ce n'est pas qu'en effet je n'aime ton visage ;  
Mais l'amour aujourd'hui dans les coeurs les plus vains  
Entre moins par les yeux qu'il ne fait par les mains ;  
Et quand l'objet aimé voit les siennes garnies,  
Il voit en l'autre objet des grâces infinies.  
Pourrais-tu te résoudre à m'attaquer ainsi ?  

J'en voudrais être quitte à moins d'un grand merci.  

Écoute : je n'ai pas une âme intéressée,  
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée.  
Aimons-nous but à but, sans soupçon, sans rigueur :  
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur.  

J'en veux bien à ce prix.  

        Donc, sans plus de langage,  
Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ?  

Pour l'âme et pour le coeur, tant que tu les voudras ;  
Mais pour le bout du doigt, ne le demande pas :  
Un amour délicat hait ces faveurs grossières,  
Et je t'ai bien donné des preuves plus entières.  
Pourquoi me demander des gages superflus ?  
Ayant l'âme et le coeur, que te faut-il de plus ?  

J'ai le goût fort grossier en matière de flamme :  
Je sais que c'est beaucoup qu'avoir le coeur et l'âme ;  
Mais je ne sais pas moins qu'on a fort peu de fruit  
Et de l'âme et du coeur, si le reste ne suit.  

Eh quoi ! Pauvre ignorant, ne sais-tu pas encore  
Qu'il faut suivre l'humeur de celle qu'on adore,  
Se rendre complaisant, vouloir ce qu'elle veut ?  

Si tu n'en veux changer, c'est ce qui ne se peut.  
De quoi me guériraient ces gages invisibles ?  
Comme j'ai l'esprit lourd, je les veux plus sensibles :  
Autrement, marché nul.  

        Ne désespère point :  
Chaque chose a son ordre, et tout vient à son point ;  
Peut-être avec le temps nous pourrons-nous connaître.  
Apprends-moi cependant qu'est devenu ton maître.  

Il est avec Philiste allé remercier  
Ceux que pour son affaire il a voulu prier.  

Je crois qu'il est ravi de voir que sa maîtresse  
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ?  

Il a raison de l'être et de tout espérer.  

Avec toute assurance il peut se déclarer :  
Autant comme la soeur le frère le souhaite ;  
Et s'il l'aime en effet, je tiens la chose faite.  

Ne doute point s'il l'aime après qu'il meurt d'amour.  

Il semble toutefois fort triste à son retour.  

Tout est perdu, Cliton, il faut ployer bagage.  

Je fais ici, monsieur, l'amour de bon courage ;  
Au lieu de m'y troubler, allez en faire autant.  

N'en parlons plus.  

        Entrez, vous dis-je, on vous attend.  

Que m'importe ?  

    On vous aime.  

    Hélas !  

        On vous adore.  

Je le sais.  

        D'où vient donc l'ennui qui vous dévore ?  

Que je te trouve heureux !  

        Le destin m'est si doux  
Que vous avez sujet d'en être fort jaloux :  
Alors qu'on vous caresse à grands coups de pistoles,  
J'obtiens tout doucement paroles pour paroles.  
L'avantage est fort rare et me rend fort heureux.  

Il faut partir, te dis-je.  

        Oui, dans un an ou deux.  

Sans tarder un moment.  

        L'amour trouve des charmes  
À donner quelquefois de pareilles alarmes.  

Lyse, c'est tout de bon.  

        Vous n'en avez pas lieu.  

Ta maîtresse survient, il faut lui dire adieu  
Puisse en ses belles mains ma douleur immortelle  
Laisser toute mon âme en prenant congé d'elle !  

Au bruit de vos soupirs, tremblante et sans couleur,  
Je viens savoir de vous mon crime ou mon malheur ;  
Si j'en suis le sujet, si j'en suis le remède,  
Si je puis le guérir, ou s'il faut que j'y cède ;  
Si je dois ou vous plaindre ou me justifier,  
Et de quels ennemis il faut me défier.  

De mon mauvais destin, qui seul me persécute.  

À ses injustes lois que faut-il que j'impute ?  

Le coup le plus mortel dont il m'eût pu frapper.  

Est-ce un mal que mes yeux ne puissent dissiper ?  

Votre amour le fait naître, et vos yeux le redoublent.  

Si je ne puis calmer les soucis qui vous troublent,  
Mon amour avec vous saura les partager.  

Ah ! Vous les aigrissez, les voulant soulager  
Puis-je voir tant d'amour avec tant de mérite,  
Et dire sans mourir qu'il faut que je vous quitte ?  

Vous me quittez ! Ô ciel ! Mais, Lyse, soutenez :  
Je sens manquer la force à mes sens étonnés.  

Ne croissez point ma plaie, elle est assez ouverte :  
Vous me montrez en vain la grandeur de ma perte.  
Ce grand excès d'amour que font voir vos douleurs  
Triomphe de mon coeur sans vaincre mes malheurs.  
On ne m'arrête pas pour redoubler mes chaînes,  
On redouble ma flamme, on redouble mes peines ;  
Mais tous ces nouveaux feux qui viennent m'embraser  
Me donnent seulement plus de fers à briser.  

Donc à m'abandonner votre âme est résolue ?  

Je cède à la rigueur d'une force absolue.  

Votre manque d'amour vous y fait consentir.  

Traitez-moi de volage, et me laissez partir :  
Vous me serez plus douce en m'étant plus cruelle.  
Je ne pars toutefois que pour être fidèle ;  
À quelques lois par là qu'il me faille obéir,  
Je m'en révolterais, si je pouvais trahir.  
Sachez-en le sujet ; et peut-être, madame,  
Que vous-même avouerez, en lisant dans mon âme,  
Qu'il faut plaindre Dorante, au lieu de l'accuser ;  
Que plus il quitte en vous, plus il est à priser,  
Et que tant de faveurs dessus lui répandues  
Sur un indigne objet ne sont pas descendues.  
Je ne vous redis point combien il m'était doux  
De vous connaître enfin et de loger chez vous,  
Ni comme avec transport je vous ai rencontrée :  
Par cette porte, hélas ! Mes maux ont pris entrée,  
Par ce dernier bonheur mon bonheur s'est détruit ;  
Ce funeste départ en est l'unique fruit,  
Et ma bonne fortune, à moi-même contraire,  
Me fait perdre la soeur par la faveur du frère.  
Le coeur enflé d'amour et de ravissement,  
J'allais rendre à Philiste un mot de compliment ;  
Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :  
" cher ami, m'a-t-il dit, vous logez chez Cléandre,  
Vous aurez vu sa soeur : je l'aime, et vous pouvez  
Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :  
En faveur de mes feux parlez à cette belle ;  
Et comme mon amour a peu d'accès chez elle,  
Faites l'occasion quand je vous irai voir. "  
À ces mots j'ai frémi sous l'horreur du devoir.  
Par ce que je lui dois jugez de ma misère :  
Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.  
Ce coeur qui le trahit, s'il vous aime aujourd'hui,  
Ne vous trahit pas moins s'il vous parle pour lui.  
Ainsi, pour n'offenser son amour ni le vôtre,  
Ainsi, pour n'être ingrat ni vers l'un ni vers l'autre,  
J'ôte de votre vue un amant malheureux,  
Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :  
Lui, puisqu'à son amour j'oppose ma présence ;  
Vous, puisqu'en sa faveur je m'impose silence.  

C'est à Philiste donc que vous m'abandonnez ?  
Ou plutôt c'est Philiste à qui vous me donnez ?  
Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,  
M'ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?  
Que c'est à contre-temps faire l'amant discret,  
Qu'en ces occasions conserver un secret !  
Il fallait découvrir... Mais simple ! Je m'abuse :  
Un amour si léger eût mal servi d'excuse ;  
Un bien acquis sans peine est un trésor en l'air ;  
Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :  
La garde en importune et la perte en console,  
Et pour le retenir, c'est trop qu'une parole.  

Quelle excuse, madame, et quel remerciement !  
Et quel compte eût-il fait d'un amour d'un moment,  
Allumé d'un coup d'oeil ? Car lui dire autre chose,  
Lui conter de vos feux la véritable cause,  
Que je vous sauve un frère et qu'il me doit le jour,  
Que la reconnaissance a produit votre amour,  
C'était mettre en sa main le destin de Cléandre,  
C'était trahir ce frère en voulant vous défendre,  
C'était me repentir de l'avoir conservé,  
C'était l'assassiner après l'avoir sauvé,  
C'était désavouer ce généreux silence  
Qu'au péril de mon sang garda mon innocence,  
Et perdre, en vous forçant à ne plus m'estimer,  
Toutes les qualités qui vous firent m'aimer.  

Hélas ! Tout ce discours ne sert qu'à me confondre.  
Je n'y puis consentir, et ne sais qu'y répondre.  
Mais je découvre enfin l'adresse de vos coups :  
Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;  
Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;  
Nos provinces pour vous n'en ont point d'assez belles.  
Si dans votre prison vous avez fait l'amant,  
Je ne vous y servais que d'un amusement.  
À peine en sortez-vous que vous changez de style :  
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.  
Je ne vous retiens plus, allez.  

        Puisse à vos yeux  
M'écraser à l'instant la colère des cieux,  
Si j'adore autre objet que celui de Mélisse,  
Si je conçois des voeux que pour votre service,  
Et si pour d'autres yeux on m'entend soupirer,  
Tant que je pourrai voir quelque lieu d'espérer !  
Oui, madame, souffrez que cette amour persiste  
Tant que l'hymen engage ou Mélisse ou Philiste.  
Jusque-là les douceurs de votre souvenir  
Avec un peu d'espoir sauront m'entretenir :  
J'en jure par vous-même, et ne suis pas capable  
D'un serment ni plus saint ni plus inviolable.  
Mais j'offense Philiste avec un tel serment ;  
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.  
J'effacerai ce crime avec cette prière :  
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,  
Vous ne devez pas moins au généreux secours  
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.  
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,  
Et possédez Dorante en un autre lui-même.  
Adieu : contre vos yeux c'est assez combattu ;  
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;  
Et dans le triste état où mon âme est réduite,  
Pour sauver mon honneur, je n'ai plus que la fuite.  

Ami, je vous rencontre assez heureusement.  
Vous sortiez ?  

        Oui, je sors, ami, pour un moment.  
Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.  

Ne m'échappez donc point avant que m'introduire ;  
Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;  
Et nous serons ainsi l'un et l'autre contents.  
Vous me semblez troublé.  

        J'ai bien raison de l'être.  
Adieu.  

        Vous soupirez, et voulez disparaître !  
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.  
Madame, puis-je... ô ciel ! Elle-même est en pleurs !  
Je ne vois des deux parts que des sujets d'alarmes !  
D'où viennent ses soupirs ? Et d'où naissent vos larmes ?  
Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?  
Qu'ai-je à craindre pour vous, ou qu'ai-je à déplorer ?  

Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :  
Sa présence au secret est la plus importante.  

Vous me perdez, madame.  

        Il faut tout hasarder  
Pour un bien qu'autrement je ne puis plus garder.  

Cléandre entre.  

        Le ciel à propos nous l'envoie.  

Ma soeur, auriez-vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !  
En si bon entretien qui vous peut attrister ?  

J'en contais le sujet, vous pouvez l'écouter.  
Vous m'aimez, je l'ai su de votre propre bouche,  
Je l'ai su de Dorante, et votre amour me touche,  
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,  
Assez pour vous donner un fidèle conseil.  
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :  
J'aime ailleurs ; c'est en vain qu'un faux espoir vous flatte.  
J'aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;  
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;  
Vous l'auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :  
C'est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.  
Ne me demandez point ni quelle occasion,  
Ni quel temps entre nous a fait cette union ;  
S'il la faut appeler ou surprise, ou constance :  
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ;  
Contentez-vous de voir que mon frère aujourd'hui  
L'estime et l'aime assez pour le loger chez lui,  
Et d'apprendre de moi que mon coeur se propose  
Le change et le tombeau pour une même chose.  
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux,  
Vous l'avez obligé de me parler pour vous ;  
Il l'a fait, et s'en va pour vous quitter la place :  
Jugez par ce discours quel malheur nous menace.  
Voilà cet accident qui le fait retirer ;  
Voilà ce qui le trouble, et qui me fait pleurer ;  
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes  
D'où viennent ses soupirs, et d'où naissent mes larmes.  

Ce n'est pas là, Dorante, agir en cavalier.  
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ;  
Votre liberté n'est qu'une prison plus large ;  
Et je réponds de vous s'il survient quelque charge.  
Vous partez cependant, et sans m'en avertir !  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Allons, je suis tout prêt d'y laisser une vie  
Plus digne de pitié qu'elle n'était d'envie ;  
Mais après le bonheur que je vous ai cédé,  
Je méritais peut-être un plus doux procédé.  

Un ami tel que vous n'en mérite point d'autre :  
Je vous dis mon secret, vous me cachez le vôtre,  
Et vous ne craignez point d'irriter mon courroux,  
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous !  
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ;  
Et j'ai le coeur trop bas pour vous traiter de même,  
Pour vous en céder un à qui l'amour me rend,  
Sinon trop mal voulu, du moins indifférent.  
Si vous avez pu naître et noble et magnanime,  
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ;  
Malgré notre amitié, je m'en dois ressentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Vous prenez pour mépris son trop de déférence,  
Dont il ne faut tirer qu'une pleine assurance  
Qu'un ami si parfait, que vous osez blâmer,  
Vous aime plus que lui, sans vous moins estimer.  
Si pour lui votre foi sert aux juges d'otage,  
Permettez qu'auprès d'eux la mienne la dégage,  
Et sortant du péril d'en être inquiété,  
Remettez-lui, monsieur, toute sa liberté ;  
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable,  
Au lieu de l'innocent arrêtez le coupable :  
C'est moi qui me sus hier sauver sur son cheval,  
Après avoir donné la mort à mon rival.  
Ce duel fut l'effet de l'amour de Climène,  
Et Dorante sans vous se fût tiré de peine,  
Si devant le prévôt son coeur trop généreux  
N'eût voulu méconnaître un homme malheureux.  

Je ne demande plus quel secret a pu faire  
Et l'amour de la soeur et l'amitié du frère :  
Ce qu'il a fait pour vous est digne de vos soins.  
Vous lui devez beaucoup, vous ne rendez pas moins :  
D'un plus haut sentiment la vertu n'est capable,  
Et puisque ce duel vous avait fait coupable,  
Vous ne pouviez jamais envers un innocent  
Être plus obligé ni plus reconnaissant.  
Je ne m'oppose point à votre gratitude ;  
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude,  
Si d'un si prompt départ j'ai paru me piquer,  
Vous ne m'entendiez pas, et je vais m'expliquer.  
On nomme une prison le noeud de l'hyménée ;  
L'amour même a des fers dont l'âme est enchaînée ;  
Vous les rompiez pour moi, je n'y puis consentir :  
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir.  

Ami, c'est là le but qu'avait votre colère ?  

Ami, je fais bien moins que vous ne vouliez faire.  

Comme à lui je vous dois et la vie et l'honneur.  

Vous m'avez fait trembler pour croître mon bonheur.  

J'ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme,  
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme.  
Mais quittons désormais des compliments si vains.  
Votre secret, monsieur, est sûr entre mes mains ;  
Recevez-moi pour tiers d'une amitié si belle,  
Et croyez qu'à l'envi je vous serai fidèle.  

Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir,  
Je vous donne en passant cet avis, et bonsoir.  

Ami, j'ai beau rêver, toute ma rêverie  
Ne me fait rien comprendre en ta galanterie.  
Auprès de ta maîtresse engager un ami,  
C'est, à mon jugement, ne l'aimer qu'à demi.  
Ton humeur qui s'en lasse au changement l'invite ;  
Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.  

Ami, n'y rêve plus ; c'est en juger trop bien  
Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.  
Quelques puissants appas que possède Amarante,  
Je trouve qu'après tout ce n'est qu'une suivante ;  
Et je ne puis songer à sa condition  
Que mon amour ne cède à mon ambition.  
Ainsi, malgré l'ardeur qui pour elle me presse,  
À la fin j'ai levé les yeux sur sa maîtresse,  
Où mon dessein, plus haut et plus laborieux,  
Se promet des succès beaucoup plus glorieux.  
Mais lors, soit qu'Amarante eût pour moi quelque flamme,  
Soit qu'elle pénétrât jusqu'au fond de mon âme,  
Et que malicieuse elle prît du plaisir  
À rompre les effets de mon nouveau désir,  
Elle savait toujours m'arrêter auprès d'elle  
À tenir des propos d'une suite éternelle.  
L'ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis  
Me fournissait en vain des détours infinis ;  
Elle usait de ses droits, et toute impérieuse,  
D'une voix demi-gaie et demi-sérieuse :  
" quand j'ai des serviteurs, c'est pour m'entretenir,  
Disait-elle ; autrement, je les sais bien punir ;  
Leurs devoirs près de moi n'ont rien qui les excuse. "  

Maintenant je devine à peu près une ruse  
Que tout autre en ta place à peine entreprendrait.  

écoute, et tu verras si je suis maladroit.  
Tu sais comme Florame à tous les beaux visages  
Fait par civilité toujours de feints hommages,  
Et sans avoir d'amour offrant partout des voeux,  
Traite de peu d'esprit les véritables feux.  
Un jour qu'il se vantait de cette humeur étrange,  
À qui chaque objet plaît, et que pas un ne range,  
Et reprochait à tous que leur peu de beauté  
Lui laissait si longtemps garder sa liberté :  
« Florame, dis-je alors, ton âme indifférente  
Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante. »  
« Théante, me dit-il, il faudrait l'éprouver ;  
Mais l'éprouvant peut-être on te ferait rêver :  
Mon feu, qui ne serait que pure courtoisie,  
La remplirait d'amour, et toi de jalousie. »  
Je réplique, il repart, et nous tombons d'accord  
Qu'au hasard du succès il y ferait effort.  
Ainsi je l'introduis ; et par ce tour d'adresse,  
Qui me fait pour un temps lui céder ma maîtresse,  
Engageant Amarante et Florame au discours,  
J'entretiens à loisir mes nouvelles amours.  

Fut-elle sur ce point ou fâcheuse ou facile ?  

Plus que je n'espérais je l'y trouvai docile.  
Soit que je lui donnasse une fort douce loi,  
Et qu'il fût à ses yeux plus aimable que moi ;  
Soit qu'elle fît dessein sur ce fameux rebelle  
Qu'une simple gageure attachait auprès d'elle,  
Elle perdit pour moi son importunité,  
Et n'en demanda plus tant d'assiduité.  
La douceur d'être seule à gouverner Florame  
Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme,  
Et ce qu'elle goûtait avec lui de plaisirs  
Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.  

On t'abuse, Théante ; il faut que je te dise  
Que Florame est atteint de même maladie,  
Qu'il roule en son esprit mêmes desseins que toi,  
Et que c'est à Daphnis qu'il veut donner sa foi.  
À servir Amarante il met beaucoup d'étude ;  
Mais ce n'est qu'un prétexte à faire une habitude :  
Il accoutume ainsi ta Daphnis à le voir,  
Et ménage un accès qu'il ne pouvait avoir.  
Sa richesse l'attire, et sa beauté le blesse ;  
Elle le passe en biens, il l'égale en noblesse,  
Et cherche ambitieux, par sa possession,  
À relever l'éclat de son extraction.  
Il a peu de fortune, et beaucoup de courage ;  
Et hors cette espérance, il hait le mariage.  
C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit ;  
Tu peux, sur cet avis, lire dans son esprit.  

Parmi ses hauts projets il manque de prudence,  
Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.  

Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point,  
Lorsque ton intérêt ne s'y mêlera point.  

Je dois l'attendre ici. Quitte-moi, je te prie,  
De peur qu'il n'ait soupçon de ta supercherie.  

Adieu. Je suis à toi.  

        Par quel malheur fatal  
Ai-je donné moi-même entrée à mon rival ?  
De quelque trait rusé que mon esprit se vante,  
Je me trompe moi-même en trompant Amarante,  
Et choisis un ami qui ne veut que m'ôter  
Ce que par lui je tâche à me faciliter.  
Qu'importe toutefois qu'il brûle et qu'il soupire ?  
Je sais trop comme il faut l'empêcher d'en rien dire.  
Amarante l'arrête, et j'arrête Daphnis :  
Ainsi tous entretiens d'entre eux deux sont bannis ;  
Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite,  
Qu'au langage des yeux son amour est réduite.  
Mais n'est-ce pas assez pour se communiquer ?  
Que faut-il aux amants de plus pour s'expliquer ?  
Même ceux de Daphnis à tous coups lui répondent :  
L'un dans l'autre à tous coups leurs regards se confondent,  
Et d'un commun aveu ces muets truchements  
Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.  
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie !  
Que l'amour aisément penche à la jalousie !  
Qu'on croit tôt ce qu'on craint en ces perplexités  
Où les moindres soupçons passent pour vérités !  
Daphnis est toute aimable ; et si Florame l'aime,  
Dois-je m'imaginer qu'il soit aimé de même ?  
Florame avec raison adore tant d'appas,  
Et Daphnis sans raison s'abaisserait trop bas.  
Ce feu, si juste en l'un, en l'autre inexcusable,  
Rendrait l'un glorieux, et l'autre méprisable.  
Simple ! L'amour peut-il écouter la raison ?  
Et même ces raisons sont-elles de saison ?  
Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florame,  
Qui l'en affranchirait en secondant ma flamme ?  
Étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux  
Lui fassent même honte, ou même honneur tous deux :  
Ou tous deux nous formons un dessein téméraire,  
Ou nous avons tous deux même droit de lui plaire.  
Si l'espoir m'est permis, il y peut aspirer ;  
Et s'il prétend trop haut, je dois désespérer.  
Mais le voici venir.  

        Tu me fais bien attendre.  

Encore est-ce à regret qu'ici je viens me rendre,  
Et comme un criminel qu'on traîne à sa prison.  

Tu ne fais qu'en raillant cette comparaison.  

Elle n'est que trop vraie.  

        Et ton indifférence ?  

La conserver encor ! Le moyen ? L'apparence ?  
Je m'étais plu toujours d'aimer en mille lieux :  
Voyant une beauté, mon coeur suivait mes yeux ;  
Mais de quelques attraits que le ciel l'eût pourvue,  
J'en perdais la mémoire aussitôt que la vue ;  
Et bien que mes discours lui donnassent ma foi,  
De retour au logis, je me trouvais à moi.  
Cette façon d'aimer me semblait fort commode,  
Et maintenant encore je vivrais à ma mode ;  
Mais l'objet d'Amarante est trop embarrassant :  
Ce n'est point un visage à ne voir qu'en passant ;  
Un je ne sais quel charme auprès d'elle m'attache ;  
Je ne la puis quitter que le jour ne se cache ;  
Même alors, malgré moi, son image me suit,  
Et me vient, au lieu d'elle, entretenir la nuit.  
Le sommeil n'oserait me peindre une autre idée ;  
J'en ai l'esprit rempli, j'en ai l'âme obsédée.  
Théante, ou permets-moi de n'en plus approcher,  
Ou songe que mon coeur n'est pas fait d'un rocher ;  
Tant de charmes enfin me rendraient infidèle.  

Deviens-le si tu veux, je suis assuré d'elle ;  
Et quand il te faudra tout de bon l'adorer,  
Je prendrai du plaisir à te voir soupirer,  
Tandis que pour tout fruit tu porteras la peine  
D'avoir tant persisté dans une humeur si vaine.  
Quand tu ne pourras plus te priver de la voir,  
C'est alors que je veux t'en ôter le pouvoir ;  
Et j'attends de pied ferme à reprendre ma place,  
Qu'il ne soit plus en toi de retrouver ta glace.  
Tu te défends encore, et n'en tiens qu'à demi.  

Cruel, est-ce là donc me traiter en ami ?  
Garde, pour châtiment de cet injuste outrage,  
Qu'Amarante pour toi ne change de courage,  
Et se rendant sensible à l'ardeur de mes voeux...  

À cela près, poursuis ; gagne-la, si tu peux :  
Je ne m'en prendrai lors qu'à ma seule imprudence ;  
Et demeurant ensemble en bonne intelligence,  
En dépit du malheur que j'aurai mérité,  
J'aimerai le rival qui m'aura supplanté.  

Ami, qu'il vaut bien mieux ne tomber point en peine  
De faire à tes dépens cette épreuve incertaine !  
Je me confesse pris, je quitte, j'ai perdu :  
Qui veux-tu plus de moi ? Reprends ce qui t'est dû.  
Séparer plus longtemps une amour si parfaite !  
Continuer encore la faute que j'ai faite !  
Elle n'est que trop grande, et pour la réparer,  
J'empêcherai Daphnis de vous plus séparer.  
Pour peu qu'à mes discours je la trouve accessible,  
Vous jouirez vous deux d'un entretien paisible ;  
Je saurai l'amuser, et vos feux redoublés  
Par son fâcheux abord ne seront plus troublés.  

Ce seroit prendre un soin qui n'est pas nécessaire :  
Daphnis sait d'elle-même assez bien se distraire,  
Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs,  
Tant elle est complaisante à nos chastes désirs.  

Déploie, il en est temps, tes meilleurs artifices  
(Sans mettre toutefois en oubli mes services) :  
Je t'amène un captif qui te veut échapper.  

J'en ai vu d'échappés que j'ai su rattraper.  

Vois qu'en sa liberté ta gloire se hasarde.  

Allez, laissez-le-moi, j'en ferai bonne garde.  
Daphnis est au jardin.  

        Sans plus vous désunir,  
Souffre qu'au lieu de toi je l'aille entretenir.  

Laissez, mon cavalier, laissez aller Théante :  
Il porte assez au coeur le portrait d'Amarante ;  
Je n'appréhende point qu'on l'en puisse effacer.  
C'est au vôtre à présent que je le veux tracer ;  
Et la difficulté d'une telle victoire  
M'en augmente l'ardeur comme elle en croît la gloire.  

Aurez-vous quelque gloire à me faire souffrir ?  

Plus que de tous les voeux qu'on me pourrait offrir.  

Vous plaisez-vous à ceux d'une âme si contrainte,  
Qu'une vieille amitié retient toujours en crainte ?  

Vous n'êtes pas encore au point où je vous veux ;  
Et toute amitié meurt où naissent de vrais feux.  

De vrai, contre ses droits mon esprit se rebelle ;  
Mais feriez-vous état d'un amant infidèle ?  

Je ne prendrai jamais pour un manque de foi  
D'oublier un ami pour se donner à moi.  

Encore si je pouvais former quelque espérance  
De vous voir favorable à ma persévérance,  
Que vous pussiez m'aimer après tant de tourment,  
Et d'un mauvais ami faire un heureux amant !  
Mais hélas ! Je vous sers, je vis sous votre empire,  
Et je ne puis prétendre où mon désir aspire.  
Théante ! (Ah, nom fatal pour me combler d'ennui ! )  
Vous demandez mon coeur, et le vôtre est à lui !  
Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services,  
Que du manque d'espoir j'évite les supplices :  
Qui ne peut rien prétendre a droit d'abandonner.  

S'il ne tient qu'à l'espoir, je vous en veux donner.  
Apprenez que chez moi c'est un faible avantage  
De m'avoir de ses voeux le premier fait hommage :  
Le mérite y fait tout, et tel plaît à mes yeux,  
Que je négligerais près de qui vaudrait mieux.  
Lui seul de mes amants règle la différence,  
Sans que le temps leur donne aucune préférence.  

Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.  

Peut-être ; mais enfin il faut le confesser,  
Vous vous trouveriez mieux auprès de ma maîtresse.  

Ne pensez pas...  

        Non, non, c'est là ce qui vous presse.  
Allons dans le jardin ensemble la chercher.  
Que j'ai su dextrement à ses yeux la cacher !  

Voyez comme tous deux ont fui notre rencontre !  
Je vous l'ai déjà dit, et l'effet vous le montre :  
Vous perdez Amarante, et cet ami fardé  
Se saisit finement d'un bien si mal gardé ;  
Vous devez vous lasser de tant de patience,  
Et votre sûreté n'est qu'en la défiance.  

Je connais Amarante, et ma facilité  
établit mon repos sur sa fidélité :  
Elle rit de Florame et de ses flatteries,  
Qui ne sont après tout que des galanteries.  

Amarante, de vrai, n'aime pas à changer ;  
Mais votre peu de soin l'y pourrait engager.  
On néglige aisément un homme qui néglige.  
Son naturel est vain ; et qui la sert l'oblige :  
D'ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.  
Théante, croyez-moi, ne vous y fiez pas.  
J'ai su me faire jour jusqu'au fond de son âme,  
Où j'ai peu remarqué de sa première flamme ;  
Et s'il tournait la feinte en véritable amour,  
Elle serait bien fille à vous jouer d'un tour ;  
Mais afin que l'issue en soit pour vous meilleure,  
Laissez-moi ce causeur à gouverner une heure :  
J'ai tant de passion pour tous vos intérêts,  
Que j'en saurai bientôt pénétrer les secrets.  

C'est un trop bas emploi pour de si hauts mérites ;  
Et quand elle aimerait à souffrir ses visites,  
Quand elle aurait pour lui quelque inclination,  
Vous m'en verriez toujours sans appréhension.  
Qu'il se mette à loisir, s'il peut, dans son courage :  
Un moment de ma vue en efface l'image.  
Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement,  
Elle a de trop bons yeux et trop de jugement.  

Vous le méprisez trop : je trouve en lui des charmes  
Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.  
Clarimond n'a de moi que haine et que rigueur ;  
Mais s'il lui ressemblait, il gagnerait mon coeur.  

Vous en parlez ainsi, faute de le connaître.  

J'en parle et juge ainsi sur ce qu'on voit paraître.  

Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir...  

Brisons là ce discours : je l'aperçois venir.  
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.  

Je t'attendais, ami, pour faire la retraite :  
L'heure du dîner presse, et nous incommodons  
Celles qu'en nos discours ici nous retardons.  

Il n'est pas encor tard.  

        Nous ferions conscience  
D'abuser plus longtemps de votre patience.  

Madame, excusez donc cette incivilité,  
Dont l'heure nous impose une nécessité.  

Sa force vous excuse, et je lis dans votre âme  
Qu'à regret vous quittez l'objet de votre flamme.  

Cette assiduité de Florame avec vous  
À la fin a rendu Théante un peu jaloux.  
Aussi de vous y voir tous les jours attachée,  
Quelle puissante amour n'en serait point touchée ?  
Je viens d'examiner son esprit en passant ;  
Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.  
Vous y devez pourvoir ; et si vous êtes sage,  
Il faut à cet ami faire mauvais visage,  
Lui fausser compagnie, éviter ses discours.  
Ce sont pour l'apaiser les chemins les plus courts :  
Sinon, faites état qu'il va courir au change.  

Il serait en ce cas d'une humeur bien étrange.  
À sa prière seule, et pour le contenter,  
J'écoute cet ami quand il m'en vient conter ;  
Et pour vous dire tout, cet amant infidèle  
Ne m'aime pas assez pour en être en cervelle.  
Il forme des desseins beaucoup plus relevés,  
Et de plus beaux portraits en son coeur sont gravés.  
Mes yeux pour l'asservir ont de trop faibles armes ;  
Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes,  
Que l'éclat de mon sang, mieux soutenu de biens,  
Ne fût point ravalé par le rang que je tiens ;  
Enfin (que serviroit aussi bien de le taire ? )  
Sa vanité le porte au souci de vous plaire.  

En ce cas, il verra que je sais comme il faut  
Punir des insolents qui prétendent trop haut.  

Je lui veux quelque bien, puisque, changeant de flamme,  
Vous voyez par pitié qu'il me laisse Florame,  
Qui n'étant pas si vain, a plus de fermeté.  

Amarante, après tout disons la vérité :  
Théante n'est si vain qu'en votre fantaisie,  
Et sa froideur pour vous naît de sa jalousie ;  
Mais soit qu'il change ou non, il ne m'importe en rien ;  
Et ce que je vous dis n'est que pour votre bien.  

Pour peu savant qu'on soit aux mouvements de l'âme,  
On devine aisément qu'elle en veut à Florame.  
Sa fermeté pour moi, que je vantais à faux,  
Lui portait dans l'esprit de terribles assauts.  
Sa surprise à ce mot a paru manifeste ;  
Son teint en a changé, sa parole, son geste.  
L'entretien que j'en ai lui semblerait bien doux,  
Et je crois que Théante en est le moins jaloux.  
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en suis doutée.  
être toujours des yeux sur un homme arrêtée,  
Dans son manque de biens déplorer son malheur,  
Juger à sa façon qu'il a de la valeur,  
Demander si l'esprit en répond à la mine,  
Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.  
Florame en est de même, il meurt de lui parler ;  
Et s'il peut d'avec moi jamais se démêler,  
C'en est fait, je le perds. L'impertinente crainte !  
Que m'importe de perdre une amitié si feinte ?  
Et que me peut servir un ridicule feu,  
Où jamais de son coeur sa bouche n'a l'aveu ?  
Je m'en veux mal en vain ; l'amour a tant de force  
Qu'il attache mes sens à cette fausse amorce,  
Et fera son possible à toujours conserver  
Ce doux extérieur dont on me veut priver.  

Eh bien ! J'en parlerai ; mais songez qu'à votre âge  
Mille accidents fâcheux suivent le mariage :  
On aime rarement de si sages époux,  
Et leur moindre malheur, c'est d'être un peu jaloux.  
Convaincus au dedans de leur propre faiblesse,  
Une ombre leur fait peur, une mouche les blesse ;  
Et cet heureux hymen, qui les charmait si fort,  
Devient souvent pour eux un fourrier de la mort.  

Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie ;  
Le sort en est jeté : va, ma chère Célie,  
Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi ;  
Flatte-la de ma part, promets-lui tout de moi ;  
Dis-lui que si l'amour d'un vieillard l'importune,  
Elle fait une planche à sa bonne fortune ;  
Que l'excès de mes biens, à force de présents,  
Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans ;  
Qu'il ne lui peut échoir de meilleure aventure.  

Ne m'importunez point de votre tablature :  
Sans vos instructions je sais bien mon métier,  
Et je n'en laisserai pas un trait à quartier.  

Je ne suis point ingrat quand on me rend office.  
Peins-lui bien mon amour, offre bien mon service,  
Dis bien que mes beaux jours ne sont pas si passés  
Qu'il ne me reste encore...  

        Que vous m'étourdissez !  
N'est-ce point assez dit que votre âme est éprise ?  
Que vous allez mourir si vous n'avez Florise ?  
Reposez-vous sur moi.  

        Que voilà froidement  
Me promettre ton aide à finir mon tourment !  

S'il faut aller plus vite, allons, je vois son frère,  
Et vais tout devant vous lui proposer l'affaire.  

Ce serait tout gâter ; arrête, et par douceur  
Essaie auparavant d'y résoudre la soeur.  

Jamais ne verrai-je finie  
Cette incommode affection,  
Dont l'impitoyable manie  
Tyrannise ma passion ?  
Je feins, et je fais naître un feu si véritable,  
Qu'à force d'être aimé je deviens misérable.  
Toi qui m'assièges tout le jour,  
Fâcheuse cause de ma peine,  
Amarante, de qui l'amour  
Commence à mériter ma haine,  
Cesse de te donner tant de soins superflus :  
Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.  
Dans une ardeur si violente,  
Près de l'objet de mes désirs,  
Penses-tu que je me contente  
D'un regard et de deux soupirs ?  
Et que je souffre encore cet injuste partage  
Où tu tiens mes discours, et Daphnis mon courage ?  
Si j'ai feint pour toi quelques feux,  
C'est à quoi plus rien ne m'oblige :  
Quand on a l'effet de ses voeux,  
Ce qu'on adorait se néglige.  
Je ne voulais de toi qu'un accès chez Daphnis :  
Amarante, je l'ai ; mes amours sont finis.  
Théante, reprends ta maîtresse ;  
N'ôte plus à mes entretiens  
L'unique sujet qui me blesse,  
Et qui peut-être est las des tiens.  
Et toi, puissant Amour, fais enfin que j'obtienne  
Un peu de liberté pour lui donner la mienne !  

Que vous voilà soudain de retour en ces lieux !  

Vous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.  

Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.  

Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.  

Votre martyre donc est de perdre avec moi  
Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.  

Amarante, allez voir si dans la galerie  
Ils ont bientôt tendu cette tapisserie :  
Ces gens-là ne font rien, si l'on n'a l'oeil sur eux.  
Je romps pour quelque temps le discours de vos feux.  

N'appelez point des feux un peu de complaisance  
Que détruit votre abord, qu'éteint votre présence.  

Votre amour est trop forte, et vos coeurs trop unis,  
Pour l'oublier soudain à l'abord de Daphnis ;  
Et vos civilités étant dans l'impossible  
Vous rendent bien flatteur, mais non pas insensible.  

Quoi que vous estimiez de ma civilité,  
Je ne me pique point d'insensibilité.  
J'aime, il n'est que trop vrai, je brûle, je soupire ;  
Mais un plus haut sujet me tient sous son empire.  

Le nom ne s'en dit point ?  

        Je ris de ces amants  
Dont le trop de respect redouble les tourments,  
Et qui, pour les cacher se faisant violence,  
Se promettent beaucoup d'un timide silence.  
Pour moi, j'ai toujours cru qu'un amour vertueux  
N'avait point à rougir d'être présomptueux.  
Je veux bien vous nommer le bel oeil qui me dompte  
Et ma témérité ne me fait point de honte.  
Ce rare et haut sujet...  

        Tout est presque tendu.  

Vous n'avez auprès d'eux guère de temps perdu.  

J'ai vu qu'ils l'employoient, et je suis revenue.  

J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue,  
Allez au cabinet me quérir un mouchoir :  
J'en ai laissé les clefs autour de mon miroir ;  
Vous les trouverez là. J'ai cru que cette belle  
Ne pouvait à propos se nommer devant elle,  
Qui recevant par là quelque espèce d'affront,  
En aurait eu soudain la rougeur sur le front.  

Sans affront je la quitte, et lui préfère une autre  
Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre,  
L'esprit et les attraits également puissants,  
Ne devraient de ma part avoir que de l'encens.  
Oui, sa perfection, comme la vôtre extrême,  
N'a que vous de pareille : en un mot, c'est...  

        Moi-même :  
Je vois bien que c'est là que vous voulez venir,  
Non tant pour m'obliger, comme pour me punir.  
Ma curiosité, devenue indiscrète,  
A voulu trop savoir d'une flamme secrète,  
Mais bien qu'elle en reçoive un juste châtiment,  
Vous pouviez me traiter un peu plus doucement.  
Sans me faire rougir, il vous devait suffire  
De me taire l'objet dont vous aimez l'empire :  
Mettre en sa place un nom qui ne vous touche pas,  
C'est un cruel reproche au peu que j'ai d'appas.  

Vu le peu que je suis, vous dédaignez de croire  
Une si malheureuse et si basse victoire.  
Mon coeur est un captif si peu digne de vous,  
Que vos yeux en voudraient désavouer leurs coups ;  
Ou peut-être mon sort me rend si méprisable  
Que ma témérité vous devient incroyable.  
Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver,  
Je fais serment...  

        Vos clefs ne sauraient se trouver.  

Faute d'un plus exquis, et comme par bravade,  
Ceci servira donc de mouchoir de parade.  
Enfin, ce cavalier que nous vîmes au bal,  
Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal ?  

Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.  

Il s'était si bien mis pour l'amour de Clarine.  
À propos de Clarine, il m'était échappé  
Qu'elle en a deux à moi d'un nouveau point coupé :  
Allez, et dites-lui qu'elle me les renvoie.  

Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie :  
Dès une heure au plus tard elle devait sortir.  

Son cocher n'est jamais sitôt prêt à partir ;  
Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde ;  
Vous perdrez peu de pas. Quoi qu'elle vous réponde,  
Dites-lui nettement que je les veux avoir.  

À vous les rapporter je ferai mon pouvoir.  

C'est à vous maintenant d'ordonner mon supplice,  
Sûre que sa rigueur n'aura point d'injustice.  

Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour,  
Et ne manquera pas d'être tôt de retour.  
Bien que je pusse encore user de ma puissance,  
Il vaut mieux ménager le temps de son absence.  
Donc, pour n'en perdre point en discours superflus,  
Je crois que vous m'aimez ; n'attendez rien de plus :  
Florame, je suis fille, et je dépends d'un père.  

Mais de votre côté que faut-il que j'espère ?  

Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,  
Ce qu'elle a de soupçons serait trop éclairci :  
Laissez-moi seule, allez.  

        Se peut-il que Florame  
Souffre d'être sitôt séparé de son âme ?  
Oui, l'honneur d'obéir à vos commandements  
Lui doit être plus cher que ses contentements.  

Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,  
L'eût bientôt emporté dessus ma retenue ;  
Et je sentais mon feu tellement s'augmenter,  
Qu'il n'était plus en moi de le pouvoir dompter.  
J'avais peur d'en trop dire ; et cruelle à moi-même,  
Parce que j'aime trop j'ai banni ce que j'aime.  
Je me trouve captive en de si beaux liens,  
Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.  
Quelle importune loi que cette modestie  
Par qui notre apparence en glace convertie  
étouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,  
Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !  
Que ce penser m'est doux ! Que je t'aime, Florame !  
Et que je songe peu, dans l'excès de ma flamme,  
À ce qu'en nos destins contre nous irrités  
Le mérite et les biens font d'inégalités !  
Aussi par celle-là de bien loin tu me passes,  
Et l'autre seulement est pour les âmes basses ;  
Et ce penser flatteur me fait croire aisément  
Que mon père sera de même sentiment.  
Hélas ! C'est en effet bien flatter mon courage,  
D'accommoder son sens aux désirs de mon âge :  
Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.  

Je vous l'avais bien dit qu'elle n'y serait pas.  

Que vous avez tardé pour ne trouver personne !  

Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne :  
Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.  

Florame cependant, qui vient de s'en aller,  
À la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.  

C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.  
Des hommes de mérite et d'esprit comme lui  
N'ont jamais avec vous aucun sujet d'ennui :  
Votre âme généreuse a trop de courtoisie.  

Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.  

De vrai, je goûtais mal de faire tant de tours,  
Et perdais à regret ma part de ses discours.  

Aussi je me trouvais si promptement servie,  
Que je me doutais bien qu'on me portait envie.  
En un mot, l'aimez-vous ?  

        Je l'aime aucunement,  
Non pas jusqu'à troubler votre contentement ;  
Mais si son entretien n'a pas de quoi vous plaire,  
Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.  

Mais au cas qu'il me plût ?  

        Il faudrait vous céder.  
C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.  
Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paraître,  
Par curiosité vous le voulez connaître,  
Et quand il a goûté d'un si doux entretien,  
Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.  
C'est ainsi que Théante a négligé ma flamme ;  
Encore tout de nouveau vous m'enlevez Florame :  
Si vous continuez à rompre ainsi mes coups,  
Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.  

Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre,  
Qu'en même lieu que vous je voulusse prétendre.  
Allez, assurez-vous que mes contentements  
Ne vous déroberont aucun de vos amants ;  
Et pour vous en donner la preuve plus expresse,  
Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.  

Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui  
Assez adroitement m'a dérobé de lui.  
Las de céder ma place à son discours frivole,  
Et n'osant toutefois lui manquer de parole,  
Je pratique un quart d'heure à mes affections.  

Ma maîtresse lisait dans tes intentions :  
Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite,  
De peur d'incommoder une amour si parfaite.  

Je ne la saurais croire obligeante à ce point.  
Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point ?  

Veux-tu que je t'en parle avec toute franchise ?  
C'est la mauvaise humeur où Florame l'a mise.  

Florame ?  

        Oui : ce causeur voulait l'entretenir ;  
Mais il aura perdu le goût d'y revenir :  
Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie,  
Et l'en a chassé presque avec ignominie.  
De dépit cependant ses mouvements aigris  
Ne veulent aujourd'hui traiter que de mépris ;  
Et l'unique raison qui fait qu'elle me quitte,  
C'est l'estime où te met près d'elle ton mérite :  
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,  
Ni rompre sur-le-champ le dessein qu'elle a fait.  

J'ai regret que Florame ait reçu cette honte :  
Mais enfin auprès d'elle il trouve mal son conte ?  

Aussi c'est un discours ennuyeux que le sien :  
Il parle incessamment sans dire jamais rien ;  
Et n'était que pour toi je me fais ces contraintes,  
Je l'enverrais bientôt porter ailleurs ses feintes.  

Et je m'assure aussi tellement en ta foi,  
Que bien que tout le jour il cajole avec toi,  
Mon esprit te conserve une amitié si pure,  
Que sans être jaloux je le vois et l'endure.  

Comment le serais-tu pour un si triste objet ?  
Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.  
C'est à toi d'admirer qu'encore qu'un beau visage  
Dedans ses entretiens à toute heure t'engage,  
J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupçon,  
Que je n'en suis jalouse en aucune façon.  
C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte ;  
Mais mon affection est bien encore plus forte.  
Tu sais (et je le dis sans te mésestimer)  
Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,  
Ce qu'elle est plus que toi mettrait hors d'espérance  
Les fruits qui seraient dûs à ta persévérance.  
Plût à Dieu que le ciel te donnât assez d'heur  
Pour faire naître en elle autant que j'ai d'ardeur !  
Voyant ainsi la porte à ta fortune ouverte,  
Je pourrais librement consentir à ma perte.  

Je te souhaite un change autant avantageux.  
Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux,  
Ou que jusqu'à ce point il t'eût favorisée,  
Que Florame fût prince, et qu'il t'eût épousée !  
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts,  
Que bien que j'en sentisse au coeur mille regrets,  
Et que de déplaisir il m'en coûtât la vie,  
Je me la tiendrais lors heureusement ravie.  

Je ne voudrais point d'heur qui vînt avec ta mort,  
Et Damon que voilà n'en serait pas d'accord.  

Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.  

Ma présence y nuirait : adieu, je me retire.  

Arrête : nous pourrons nous voir tout à loisir ;  
Rien ne le presse.  

        Ami, que tu m'as fait plaisir !  
J'étais fort à la gêne avec cette suivante.  

Celle qui te charmait te devient bien pesante.  

Je l'aime encore pourtant ; mais mon ambition  
Ne laisse point agir mon inclination.  
Ma flamme sur mon coeur en vain est la plus forte ;  
Tous mes désirs ne vont qu'où mon dessein les porte.  
Au reste j'ai sondé l'esprit de mon rival.  

Et connu...  

        Qu'il n'est pas pour me faire grand mal.  
Amarante m'en vient d'apprendre une nouvelle  
Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.  
Il a vu...  

    Qui ?  

        Daphnis, et n'en a remporté  
Que ce qu'elle devait à sa témérité.  

        Comme quoi ?  

Des mépris, des rigueurs sans pareilles.  

As-tu beaucoup de foi pour de telles merveilles ?  

Celle dont je les tiens en parle assurément.  

Pour un homme si fin, on te dupe aisément.  
Amarante elle-même en est mal satisfaite,  
Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite :  
Pour seconder Florame en ses intentions,  
On l'avait écartée à des commissions.  
Je viens de le trouver, tout ravi dans son âme  
D'avoir eu les moyens de déclarer sa flamme,  
Et qui présume tant de ses prospérités,  
Qu'il croit ses voeux reçus, puisqu'ils sont écoutés ;  
Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.  
Après ce bon accueil, et cette conférence  
Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion,  
J'en crains fort un succès à ta confusion.  
Tâchons d'y donner ordre ; et sans plus de langage,  
Avise en quoi tu veux employer mon courage.  

Lui disputer un bien où j'ai si peu de part,  
Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard.  
Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive,  
De sa possession l'un et l'autre il nous prive,  
Puisque de deux rivaux, l'un mort, l'autre s'enfuit,  
Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.  
À croire son courage, en amour on s'abuse :  
La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.  

Avant que passer outre, un peu d'attention.  

Te viens-tu d'aviser de quelque invention ?  

Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.  
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise ;  
Et quoiqu'il n'en reçoive encore que des mépris,  
Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix  

Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.  

Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre,  
N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux  
Entre Florame et lui les en prive tous deux ?  

Crois-tu qu'avec Florame aisément on l'engage ?  

Je l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage.  
Un amant dédaigné ne voit pas de bon oeil  
Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil :  
Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offenses,  
Et pour peu qu'on le pousse, il court aux violences.  
Nous les verrions par là, l'un et l'autre écartés,  
Laisser la place libre à tes félicités.  

Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole ?  

Tu te mets en l'esprit une crainte frivole :  
Mon péril de ces lieux ne te bannira pas ;  
Et moi, pour te servir je courrais au trépas.  

En même occasion dispose de ma vie,  
Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.  

Allons, ces compliments en retardent l'effet.  

Le ciel ne vit jamais un ami si parfait.  

Enfin, quelque froideur qui paroisse en Florise,  
Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.  

Quoiqu'elle s'en rapporte à vous entièrement,  
Vous lui feriez plaisir d'en user autrement.  
Les amours d'un vieillard sont d'une faible amorce.  

Que veux-tu ? Son esprit se fait un peu de force :  
Elle se sacrifie à mes contentements,  
Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.  
Assure donc Géraste, en me donnant sa fille,  
Qu'il gagne en un moment toute notre famille,  
Et que, tout vieil qu'il est, cette condition  
Ne laisse aucun obstacle à son affection.  
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre,  
À moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.  

Plaisez-vous à Daphnis ? C'est là le principal.  

Elle a trop de bonté pour me vouloir du mal ;  
D'ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire ;  
Je la mériterais si je la pouvais croire.  
La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder ;  
Le rang qu'il tient sur moi m'oblige à lui céder,  
Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle  
Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.  

Ces dédains rigoureux dureront-ils toujours ?  

Non, ils ne dureront qu'autant que vos amours.  

C'est prescrire à mes feux des lois bien inhumaines.  

Faites finir vos feux, je finirai leurs peines.  

Le moyen de forcer mon inclination ?  

Le moyen de souffrir votre obstination ?  

Qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle ?  

Qui vous pourrait aimer, vous voyant si rebelle ?  

Est-ce rébellion que d'avoir trop de feu ?  

C'est avoir trop d'amour, et m'obéir trop peu.  

La puissance sur moi que je vous ai donnée...  

D'aucune exception ne doit être bornée.  

Essayez autrement ce pouvoir souverain.  

Cet essai me fait voir que je commande en vain.  

C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.  

Ce n'est plus obéir depuis qu'on examine.  

Mais l'amour vous défend un tel commandement.  

Et moi, je me défends un plus doux traitement.  

Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !  

Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'à votre approche.  

Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.  

Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.  

Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.  

Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.  

Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.  

Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.  

Quoi ! L'on vous persécute à force de services ?  

Non, mais de votre part ce me sont des supplices.  

Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?  

Lorsque le temps chez vous remettra la raison.  

Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.  

Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.  

Juste ciel ! Et que dois-je espérer désormais ?  

Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.  

C'est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?  

Comme je perds ici le mien à vous entendre.  

Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir ?  

Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.  

Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.  

Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.  

Tout dédaigné, je l'aime, et malgré sa rigueur,  
Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.  
Par un contraire effet dont mes maux s'entretiennent,  
Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.  
Je ne puis, tant elle a de mépris et d'appas,  
Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;  
Et comme si l'amour faisait naître sa haine,  
Ou qu'elle mesurât ses plaisirs à ma peine,  
On voit paraître ensemble, et croître également,  
Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.  
Je tâche à m'affranchir de ce malheur extrême,  
Et je ne saurais plus disposer de moi-même.  
Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,  
Et mes ressentiments n'ont qu'un débile effort.  
Mais pour faibles qu'ils soient, aidons leur impuissance ;  
Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.  
Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,  
Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.  

Monsieur, monsieur, un mot. L'air de votre visage  
Témoigne un déplaisir caché dans le courage.  
Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.  

Ce que voit Amarante en est le moindre effet :  
Je porte, malheureux, après de tels outrages,  
Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.  

Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.  

Que ne dis-tu plutôt que c'est trop endurer ?  
Je devrais être las d'un si cruel martyre,  
Briser les fers honteux où me tient son empire,  
Sans irriter mes maux avec un vain regret.  

Si je vous croyais homme à garder un secret,  
Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose  
Que je meurs de vous dire, et toutefois je n'ose.  
L'erreur où je vous vois me fait compassion ;  
Mais pourriez-vous avoir de la discrétion ?  

Prends-en ma foi de gage, avec... Laisse-moi faire.  

Vous voulez justement m'obliger à me taire ;  
Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :  
Réservez vos présents pour quelque autre que moi.  

Souffre...  

        Gardez-les, dis-je, ou je vous abandonne.  
Daphnis a des rigueurs dont l'excès vous étonne ;  
Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner,  
Quand vous saurez comment il faut la gouverner.  
À force de douceurs vous la rendez cruelle,  
Et vos submissions vous perdent auprès d'elle :  
épargnez désormais tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  
Toutes ses cruautés ne sont qu'en apparence.  
Du côté du vieillard tournez votre espérance ;  
Quand il aura pour elle accepté quelque amant,  
Un prompt amour naîtra de son commandement.  
Elle vous fait tandis cette galanterie,  
Pour s'acquérir le bruit de fille bien nourrie,  
Et gagner d'autant plus de réputation  
Qu'on la croira forcer son inclination.  
Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,  
C'est la seule raison qui fait qu'on vous méprise.  

Hélas ! Et le moyen de croire tes discours ?  

De grâce, n'usez point si mal de mon secours :  
Croyez les bons avis d'une bouche fidèle,  
Et songeant seulement que je viens d'avec elle,  
Derechef épargnez tous ces pas superflus ;  
Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.  

Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.  

Hasardez seulement deux mots sur ma parole,  
Et n'appréhendez point la honte d'un refus.  

Mais si j'en recevais, je serais bien confus.  
Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.  

Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.  

Qu'aisément un esprit qui se laisse flatter  
S'imagine un bonheur qu'il pense mériter !  
Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule  
De se persuader que Daphnis dissimule,  
Et que ce grand dédain déguise un grand amour,  
Que le seul choix d'un père a droit de mettre au jour.  
Il s'en pâme de joie, et dessus ma parole  
De tant d'affronts reçus son âme se console ;  
Il les chérit peut-être et les tient à faveurs :  
Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !  
S'il rencontrait le père, et que mon entreprise...  

Amarante !  

    Monsieur !  

        Vous faites la surprise,  
Encore que de si loin vous m'ayez vu venir,  
Que Clarimond n'est plus à vous entretenir !  
Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content !  

À moi ? Mes vanités jusque-là ne se montent.  

Il semblait toutefois parler d'affection.  

Oui, mais qu'estimez-vous de son intention ?  

Je crois que ses desseins tendent au mariage.  

Il est vrai.  

        Quelque foi qu'il vous donne pour gage,  
Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas  
Il cache des projets que vous n'entendez pas.  

Votre âge soupçonneux a toujours des chimères  
Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.  

Où les conditions n'ont point d'égalité,  
L'amour ne se fait guère avec sincérité.  

Posé que cela soit : Clarimond me caresse ;  
Mais si je vous disais que c'est pour ma maîtresse,  
Et que le seul besoin qu'il a de mon secours,  
Sortant d'avec Daphnis, l'arrête en mes discours ?  

S'il a besoin de toi pour avoir bonne issue,  
C'est signe que sa flamme est assez mal reçue.  

Pas tant qu'elle paraît et que vous présumez.  
D'un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ;  
Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,  
Et sa bouche est toujours à ses désirs contraire,  
Hormis lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment,  
Elle trouve à ses maux quelque soulagement.  
Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,  
Tâche par tous moyens d'avoir mes bonnes grâces ;  
Et moi je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir.  

À ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :  
Je n'en puis souhaiter un meilleur témoignage,  
Et ce respect m'oblige à l'aimer davantage.  
Je lui serai bon père, et puisque ce parti  
À sa condition se rencontre assorti,  
Bien qu'elle pût encore un peu plus haut atteindre,  
Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.  

Vous n'en pourrez jamais tirer la vérité :  
Honteuse de l'aimer sans votre autorité,  
Elle s'en défendra de toute sa puissance ;  
N'en cherchez point d'aveu que dans l'obéissance.  
Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,  
Vos ordres produiront un prompt consentement.  
Mais on ouvre la porte. Hélas ! Je suis perdue,  
Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.  

Lui procurant du bien, elle croit la fâcher,  
Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.  
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !  
Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Célie.  
Toutefois disons-lui quelque mot en passant,  
Qui la puisse guérir du mal qu'elle ressent.  

Ma fille, c'est en vain que tu fais la discrète ;  
J'ai découvert enfin ta passion secrète :  
Je ne t'en parle point sur des avis douteux.  
N'en rougis point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux ;  
Moi-même je l'agrée, et veux bien que ton âme  
À cet amant si cher ne cache plus sa flamme.  
Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ;  
Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut :  
Ses belles qualités, son crédit et sa race  
Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.  
Adieu : si tu le vois, tu peux lui témoigner  
Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.  

D'aise et d'étonnement je demeure immobile.  
D'où lui vient cette humeur de m'être si facile ?  
D'où me vient ce bonheur où je n'osais penser ?  
Florame, il m'est permis de te récompenser ;  
Et sans plus déguiser ce qu'un père autorise,  
Je puis me revancher du don de ta franchise ;  
Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens,  
Indulgent à mes feux, et favorable aux tiens :  
Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.  
Mais est-il vrai, mes sens ? M'êtes-vous si fidèles ?  
Mon heur me rend confuse, et ma confusion  
Me fait tout soupçonner de quelque illusion.  
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race  
Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.  
Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis,  
Un battement de coeur me fit de cet avis ;  
Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme  
Les mêmes sentiments...  

        Quoi ! Vous voilà, Florame ?  
Je vous avais prié tantôt de me quitter.  

Et je vous ai quittée aussi sans contester.  

Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.  

Quand j'aurais sur ce point reçu quelque défense,  
Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour,  
Vous en pardonneriez le crime à mon amour.  

Ne vous préparez point à dire des merveilles,  
Pour me persuader des flammes sans pareilles.  
Je crois que vous m'aimez, et c'est en croire plus  
Que n'en exprimeraient vos discours superflus.  

Mes feux, qu'ont redoublés ces propos adorables,  
À force d'être crus deviennent incroyables,  
Et vous n'en croyez rien qui ne soit au-dessous ;  
Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous ?  

Votre croyance est libre.  

        Il me la faudrait vraie.  

Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.  
Un homme si savant au langage des yeux  
Ne doit pas demander que je m'explique mieux.  
Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche,  
Allez, assurez-vous que votre amour me touche.  
Depuis tantôt je parle un peu plus librement,  
Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :  
Aussi j'ai vu mon père, et s'il vous faut tout dire,  
Avec tous nos désirs sa volonté conspire.  

Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.  
être aimé de Daphnis ! Un père y consentir !  
Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles !  
Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.  

Miracles toutefois qu'Amarante a produits :  
De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.  
Au récit de nos feux, malgré son artifice,  
La bonté de mon père a trompé sa malice ;  
Du moins je le présume, et ne puis soupçonner  
Que mon père sans elle ait pu rien deviner.  

Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme,  
N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.  
Les ressorts d'un miracle ont un plus haut moteur,  
Et tout autre qu'un dieu n'en peut être l'auteur.  

C'en est un que l'amour.  

        Et vous verrez peut-être  
Que son pouvoir divin se fait ici paraître,  
Dont quelques grands effets, avant qu'il soit longtemps,  
Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.  

Florame, après vos feux et l'aveu de mon père,  
L'amour n'a point d'effets capables de me plaire.  

Aimez-en le premier, et recevez la foi  
D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.  

Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.  

Quoique dorénavant Amarante survienne,  
Je crois que nos discours iront d'un pas égal,  
Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.  

Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,  
Et que dessus mon front son excès ne se voie,  
Je me jouerai bien d'elle et des empêchements  
Que son adresse apporte à nos contentements.  

J'en apprendrai de vous l'agréable nouvelle.  
Un ordre nécessaire au logis me rappelle,  
Et doit fort avancer le succès de nos voeux.  

Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.  
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre,  
Puisque vous le voulez, je n'y puis contredire.  
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici ?  

Dans une heure au plus tard.  

        Allez donc : la voici.  

Amarante, vraiment vous êtes fort jolie ;  
Vous n'égayez pas mal votre mélancolie ;  
Votre jaloux chagrin a de beaux agréments,  
Et choisit assez bien ses divertissements :  
Votre esprit pour vous-même a force complaisance  
De me faire l'objet de votre médisance ;  
Et pour donner couleur à vos détractions,  
Vous lisez fort avant dans mes intentions.  

Moi ! Que de vous j'osasse aucunement médire !  

Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.  
Vous avez vu mon père, avec qui vos discours  
M'ont fait à votre gré de frivoles amours.  
Quoi ! Souffrir un moment l'entretien de Florame,  
Vous le nommez bientôt une secrète flamme ?  
Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi  
Vous fait en mes secrets plus savante que moi.  
Mais passe pour le croire ; il fallait que mon père  
De votre confidence apprît cette chimère ?  

S'il croit que vous l'aimez, c'est sur quelque soupçon  
Où je ne contribue en aucune façon.  
Je sais trop que le ciel, avec de telles grâces,  
Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ;  
Et quand je vous croirais dans cet indigne choix,  
Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.  

Ne tranchez point ainsi de la respectueuse :  
Votre peine après tout vous est bien fructueuse ;  
Vous la devez chérir, et son heureux succès  
Qui chez nous à Florame interdit tout accès.  
Mon père le bannit et de l'une et de l'autre :  
Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.  
Je lui viens de parler, mais c'était seulement  
Pour lui dire l'arrêt de son bannissement.  
Vous devez cependant être fort satisfaite  
Qu'à votre occasion un père me maltraite ;  
Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit,  
C'est acquérir ma haine avec peu de profit.  

Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche,  
Que je puisse à vos yeux devenir une souche !  
Que le ciel...  

        Finissez vos imprécations.  
J'aime votre malice et vos délations.  
Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue :  
C'est par votre rapport que mon ardeur est sue ;  
Mais mon père y consent, et vos avis jaloux  
N'ont fait que me donner Florame pour époux.  

Ai-je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,  
Et par plaisir soi-même elle se désavoue.  
Son père la maltraite, et consent à ses voeux !  
Ai-je nommé Florame en parlant de ses feux ?  
Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,  
Pour être confondus, n'ont rien qui se ressemble.  
Le moyen que jamais on entendît si mal,  
Que l'un de ces amants fût pris pour son rival ?  
Je ne sais où j'en suis, et toutefois j'espère :  
Sous ces obscurités je soupçonne un mystère ;  
Et mon esprit confus, à force de douter,  
Bien qu'il n'ose rien croire, ose encore se flatter.  

Qu'en l'attente de ce qu'on aime  
Une heure est fâcheuse à passer !  
Qu'elle ennuie un amour extrême  
Dont la joie est réduite aux douceurs d'y penser !  
Le mien, qui fuit la défiance,  
La trouve trop longue à venir,  
Et s'accuse d'impatience,  
Plutôt que mon amant de peu de souvenir.  
Ainsi moi-même je m'abuse,  
De crainte d'un plus grand ennui,  
Et je ne cherche plus de ruse  
Qu'à m'ôter tout sujet de me plaindre de lui.  
Aussi bien, malgré ma colère,  
Je brûlerais de m'apaiser,  
Et sa peine la plus sévère  
Ne serait tout au plus qu'un mot pour l'excuser.  
Je dois rougir de ma faiblesse ;  
C'est être trop bonne en effet.  
Daphnis, fais un peu la maîtresse,  
Et souviens-toi du moins...  

        Adieu, cela vaut fait,  
Tu l'en peux assurer. Ma fille, je présume,  
Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,  
Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.  

C'est ce que le passé vous a pu faire voir.  

Mais si pour en tirer une preuve plus claire,  
Je disais qu'il faut prendre un sentiment contraire,  
Qu'une autre occasion te donne un autre amant ?  

Il serait un peu tard pour un tel changement :  
Sous votre autorité j'ai dévoilé mon âme,  
J'ai découvert mon coeur à l'objet de ma flamme,  
Et c'est sous votre aveu qu'il a reçu ma foi.  

Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.  

Ma foi ne permet plus une telle inconstance.  

Et moi, je ne saurais souffrir de résistance.  
Si ce gage est donné par mon consentement,  
Il faut le retirer par mon commandement.  
Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes  
Contre ma volonté sont d'impuissantes armes.  
Rentrez ; je ne puis voir qu'avec mille douleurs  
Votre rébellion s'exprimer par vos pleurs.  
La pitié me gagnait : il m'était impossible  
De voir encore ses pleurs, et n'être pas sensible :  
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,  
Et de peur de me rendre il la fallait bannir.  
N'importe toutefois, la parole me lie,  
Et mon amour ainsi l'a promis à Célie :  
Florise ne se peut acquérir qu'à ce prix ;  
Si Florame...  

        Monsieur, vous vous êtes mépris :  
C'est Clarimond qu'elle aime.  

        Et ma plus grande peine  
N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.  
Dans sa rébellion à mon autorité,  
L'amour qu'elle a pour lui n'a que trop éclaté.  
Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,  
Elle agréerait le choix que je fais de Florame,  
Et prenant désormais un mouvement plus sain,  
Ne s'obstinerait pas à rompre mon dessein.  

C'est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ;  
Mais pour tout autre amant n'appréhendez rien d'elle.  

Florame a peu de bien, mais pour quelque raison  
C'est lui seul dont je fais l'appui de ma maison.  
Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.  
Toi qu'à présent Daphnis traite de confidence,  
Et dont le seul avis gouverne ses secrets,  
Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;  
Résous-la, si tu peux, à contenter un père ;  
Fais qu'elle aime Florame ou craigne ma colère.  

Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir :  
C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir,  
Que je craindrais plutôt de l'aigrir davantage.  

Il est tant de moyens de fléchir un courage !  
Trouve pour la gagner quelque subtil appas :  
La récompense après ne te manquera pas.  

Accorde qui pourra le père avec la fille !  
L'égarement d'esprit règne sur la famille.  
Daphnis aime Florame, et son père y consent :  
D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent ;  
Et si j'en crois ce père, elle ne porte en l'âme  
Que révolte, qu'orgueil, que mépris pour Florame.  
Peut-elle s'opposer à ses propres désirs,  
Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs ?  
S'ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.  
Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console ;  
Et bien qu'il me réduise au bout de mon latin,  
Un peu plus en repos j'en attendrai la fin.  

Sans me voir elle rentre, et quelque bon génie  
Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.  
Je ne me croyais pas quitte de ses discours,  
À moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours.  

Je voudrais t'avoir vu dedans cette contrainte.  

Peut-être voudrais-tu qu'elle empêchât ma plainte ?  

Si Théante sait tout, sans raison tu t'en plains :  
Je t'ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins ;  
Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,  
Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.  

Toutefois au combat tu n'as pu l'engager.  

Sa générosité n'en craint pas le danger ;  
Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,  
Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,  
Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays.  

Malgré le déplaisir de mes secrets trahis,  
Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie  
Des subtiles raisons de sa poltronnerie.  
Nous faire ce duel sans s'exposer aux coups,  
C'est véritablement en savoir plus que nous,  
Et te mettre en sa place avec assez d'adresse.  

Qu'importe à quels périls il gagne une maîtresse ?  
Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,  
Que j'en porte parole, ou ne la porte pas,  
Tout lui semblera bon, pourvu que sans en être  
Il puisse de ces lieux les faire disparaître.  

Mais ton service offert hasardait bien ta foi,  
Et s'il eût eu du coeur, t'engageait contre moi.  

Je savais trop que l'offre en serait rejetée :  
Depuis plus de dix ans je connais sa portée.  
Il ne devient mutin que fort malaisément,  
Et préfère la ruse à l'éclaircissement.  

Les maximes qu'il tient pour conserver sa vie  
T'ont donné des plaisirs où je te porte envie.  

Tu peux incontinent les goûter si tu veux.  
Lui, qui doute fort peu du succès de ses voeux,  
Et qui croit que déjà Clarimond et Florame  
Disputent loin d'ici le sujet de leur flamme,  
Serait-il homme à perdre un temps si précieux,  
Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,  
Et seul, à la faveur de quelque mot pour rire,  
Prendre l'occasion de conter son martyre ?  

Mais s'il nous trouve ensemble, il pourra soupçonner  
Que nous prenons plaisir tous deux à le berner.  

De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage,  
J'avais mis tout exprès Cléon sur le passage.  
Théante approche-t-il ?  

        Il est en ce carrefour.  

Adieu donc : nous pourrons le jouer tour à tour.  

Je m'étonne comment tant de belles parties  
En cet illustre amant sont si mal assorties,  
Qu'il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,  
Et fait un si beau choix sans le défendre mieux.  
Pour tant d'ambition, c'est bien peu de courage.  

Quelle surprise, ami, paraît sur ton visage ?  

T'ayant cherché longtemps, je demeure confus  
De t'avoir rencontré quand je n'y pensais plus.  

Parle plus franchement : fâché de ta promesse,  
Tu veux et n'oserais reprendre ta maîtresse ?  
Ta passion, qui souffre une trop dure loi,  
Pour la gouverner seul te dérobait de moi ?  

De peur que ton esprit formât cette croyance,  
De l'aborder sans toi je faisais conscience.  

C'est ce qui t'obligeait sans doute à me chercher ?  
Mais ne te prive plus d'un entretien si cher.  
Je te cède Amarante et te rends ta parole :  
J'aime ailleurs ; et lassé d'un compliment frivole,  
Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,  
Ma flamme est véritable et son effet permis.  
J'adore une beauté qui peut disposer d'elle,  
Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.  

Tu veux dire Daphnis ?  

        Je ne puis te celer  
Qu'elle est l'unique objet pour qui je veux brûler.  

Le bruit vole déjà qu'elle est pour toi sans glace,  
Et déjà d'un cartel Clarimond te menace.  

Qu'il vienne, ce rival, apprendre, à son malheur,  
Que s'il me passe en biens, il me cède en valeur.  
Que sa vaine arrogance, en ce duel trompée,  
Me fasse mériter Daphnis à coups d'épée :  
Par là je gagne tout ; ma générosité  
Suppléera ce qui fait notre inégalité ;  
Et son père, amoureux du bruit de ma vaillance,  
La fera sur ses biens emporter la balance.  

Tu n'en peux espérer un moindre événement :  
L'heur suit dans les duels le plus heureux amant ;  
Le glorieux succès d'une action si belle,  
Ton sang mis au hasard ou répandu pour elle,  
Ne peut laisser au père aucun lieu de refus.  
Tiens ta maîtresse acquise et ton rival confus ;  
Et sans t'épouvanter d'une vaine fortune  
Qu'il soutient lâchement d'une valeur commune,  
Ne fais de son orgueil qu'un sujet de mépris,  
Et pense que Daphnis ne s'acquiert qu'à ce prix.  
Adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite  
Accorder un succès tel que je le souhaite !  

Ce cartel, ce me semble, est trop long à venir :  
Mon courage bouillant ne se peut contenir ;  
Enflé par tes discours, il ne saurait attendre  
Qu'un insolent défi l'oblige à se défendre.  
Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;  
Dis-lui que pour demain il choisisse un second,  
Et que nous l'attendrons au château de Bissêtre.  

J'adore ce grand coeur qu'ici tu fais paraître,  
Et demeure ravi du trop d'affection  
Que tu m'as témoigné par cette élection.  
Prends-y garde pourtant : pense à quoi tu t'engages.  
Si Clarimond, lassé de souffrir tant d'outrages,  
éteignant son amour, te cédait ce bonheur,  
Quel besoin serait-il de le piquer d'honneur ?  
Peut-être qu'un faux bruit nous apprend sa menace ;  
C'est à toi seulement de défendre ta place.  
Ces coups du désespoir des amants méprisés  
N'ont rien d'avantageux pour les favorisés.  
Qu'il recoure, s'il veut, à ces fâcheux remèdes ;  
Ne lui querelle point un bien que tu possèdes ;  
Ton amour, que Daphnis ne saurait dédaigner,  
Court risque d'y tout perdre, et n'y peut rien gagner.  
Avise encore un coup : ta valeur inquiète  
En d'extrêmes périls un peu trop tôt te jette.  

Quels périls ? L'heur y suit le plus heureux amant.  

Quelquefois le hasard en dispose autrement.  

Clarimond n'eut jamais qu'une valeur commune.  

La valeur aux duels fait moins que la fortune.  

C'est par là seulement qu'on mérite Daphnis.  

Mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis.  

Cette belle action pourra gagner son père.  

Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère.  

Acceptant un cartel, suis-je plus assuré ?  

Où l'honneur souffrirait rien n'est considéré.  

Je ne puis résister à des raisons si fortes ;  
Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu l'emportes :  
J'attendrai qu'on m'attaque.  

    Adieu donc.  

        En ce cas,  
Souviens-t'en, cher ami, tu me promets ton bras ?  

Dispose de ma vie.  

        Elle est fort assurée,  
Si rien que ce duel n'empêche sa durée.  
Il en parle des mieux : c'est un jeu qui lui plaît ;  
Mais il devient fort sage aussitôt qu'il en est,  
Et montre cependant des grâces peu vulgaires  
À battre ses raisons par des raisons contraires.  

Je n'osais t'aborder les yeux baignés de pleurs,  
Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.  

Vous me jetez, madame, en d'étranges alarmes.  
Dieux ! Et d'où peut venir ce déluge de larmes ?  
Le bonhomme est-il mort ?  

        Non, mais il se dédit ;  
Tout amour désormais pour toi m'est interdit :  
Si bien qu'il me faut être ou rebelle ou parjure,  
Forcer les droits d'amour ou ceux de la nature,  
Mettre un autre en ta place ou lui désobéir,  
L'irriter ou moi-même avec toi me trahir.  
À moins que de changer, sa haine inévitable  
Me rend de tous côtés ma perte indubitable :  
Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,  
Ni sans crime brûler pour d'autres ni pour toi.  

Le nom de cet amant, dont l'indiscrète envie  
À mes ressentiments vient apporter sa vie !  
Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort  
Doit, au lieu du vieillard, me réparer ce tort,  
Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,  
N'a que jusqu'à ma vue à demeurer au monde !  

Je n'aime pas si mal que de m'en informer :  
Je t'aurais fait trop voir que j'eusse pu l'aimer.  
Si j'en savais le nom, ta juste défiance  
Pourrait à ses défauts imputer ma constance,  
À son peu de mérite attacher mon dédain,  
Et croire qu'un plus digne aurait reçu ma main.  
J'atteste ici le bras qui lance le tonnerre,  
Que tout ce que le ciel a fait paraître en terre  
De mérites, de biens, de grandeurs et d'appas,  
En même objet uni, ne m'ébranlerait pas :  
Florame a droit lui seul de captiver mon âme ;  
Florame vaut lui seul à ma pudique flamme  
Tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs  
De mérites, d'appas, de biens et de grandeurs.  

Qu'avec des mots si doux vous m'êtes inhumaine !  
Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.  
L'effet d'un tel amour, hors de votre pouvoir,  
Irrite d'autant plus mon sanglant désespoir ;  
L'excès de votre ardeur ne sert qu'à mon supplice.  
Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.  
Guérir ? Ah ! Qu'ai-je dit ? Ce mot me fait horreur :  
Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.  
Aimez toujours Florame, et quoi qu'il ait pu dire,  
Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.  
Peut-il rendre sa vie à de plus heureux coups,  
Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?  

Puisque de nos destins la rigueur trop sévère  
Oppose à nos désirs l'autorité d'un père,  
Que veux-tu que je fasse ? En l'état où je suis,  
être à toi malgré lui, c'est ce que je ne puis ;  
Mais je puis empêcher qu'un autre me possède,  
Et qu'un indigne amant à Florame succède :  
Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.  
Florame, souviens-toi de ce que tu me dois :  
Si nos feux sont égaux, mon exemple t'ordonne  
Ou d'être à ta Daphnis ou de n'être à personne.  

Dépourvu de conseil comme de sentiment,  
L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.  
De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue,  
Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue ;  
Et même je lui laisse abandonner ce lieu,  
Sans trouver de parole à lui dire un adieu.  
Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :  
Mon désespoir n'osait agir en sa présence,  
De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ;  
Une pitié secrète étouffait mes soupirs :  
Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;  
Mais ma rage à présent n'a rien qui la retienne.  
Sors, infâme vieillard, dont le consentement  
Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment ;  
Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale  
Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.  
À nos chastes amours qui t'a fait consentir,  
Barbare ? Mais plutôt qui t'en fait repentir ?  
Crois-tu qu'aimant Daphnis, le titre de son père  
Débilite ma force ou rompe ma colère ?  
Un nom si glorieux, lâche, ne t'est plus dû :  
En lui manquant de foi, ton crime l'a perdu.  
Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine  
Enhardit ma vengeance et redouble ta peine :  
Tu mourras ; et je veux, pour finir mes ennuis,  
Mériter par ta mort celle où tu me réduis.  
Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée  
Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée !  
Je t'aime, et je t'oblige à m'avoir en horreur,  
Et ne connais encore qu'à peine mon erreur !  
Si je suis sans respect pour ce que tu respectes,  
Que mes affections ne t'en soient pas suspectes.  
De plus réglés transports me feraient trahison ;  
Si j'avais moins d'amour, j'aurais de la raison ;  
C'est peu que de la perdre, après t'avoir perdue :  
Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue,  
Je condamne à l'instant ce que j'ai résolu ;  
Je veux, et ne veux plus sitôt que j'ai voulu ;  
Je menace Géraste, et pardonne à ton père :  
Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.  

Célie...  

        Eh bien, Célie ? Enfin elle a tant fait,  
Qu'à vos désirs Géraste accorde leur effet.  
Quel visage avez-vous ? Votre aise vous transporte.  

Cesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte,  
Organe d'un vieillard qui croit faire un bon tour  
De se jouer de moi par une feinte amour.  
Si tu te veux du bien, fais-lui tenir promesse :  
Vous me rendrez tous deux la vie ou ma maîtresse ;  
Et ce jour expiré, je vous ferai sentir  
Que rien de ma fureur ne vous peut garantir.  

Florame !  

        Je ne puis parler à des perfides.  

Il veut donner l'alarme à mes esprits timides,  
Et prend plaisir lui-même à se jouer de moi.  
Géraste a trop d'amour pour n'avoir point de foi ;  
Et s'il pouvait donner trois Daphnis pour Florise,  
Il la tiendrait encore heureusement acquise.  
D'ailleurs ce grand courroux pourrait-il être feint ?  
Aurait-il pu sitôt falsifier son teint,  
Et si bien ajuster ses yeux et son langage  
À ce que sa fureur marquait sur son visage ?  
Quelqu'un des deux me joue : épions tous les deux  
Et nous éclaircissons sur un point si douteux.  

Croirais-tu qu'un moment m'ait pu changer de sorte  
Que je passe à regret par devant cette porte ?  

Que ton humeur n'a-t-elle un peu plus tôt changé ?  
Nous aurions vu l'effet où tu m'as engagé.  
Tantôt quelque démon ennemi de ta flamme  
Te faisait en ces lieux accompagner Florame :  
Sans la crainte qu'alors il te prît pour second,  
Je l'allais appeler au nom de Clarimond ;  
Et comme si depuis il était invisible,  
Sa rencontre pour moi s'est rendue impossible.  

Ne le cherche donc plus. à bien considérer,  
Qu'ils se battent ou non, je n'en puis qu'espérer.  
Daphnis, que son adresse a malgré moi séduite,  
Ne pourrait l'oublier, quand il serait en fuite :  
Leur amour est trop forte ; et d'ailleurs son trépas,  
Le privant d'un tel bien, ne me le donne pas.  
Inégal en fortune à ce qu'est cette belle,  
Et déjà par malheur assez mal voulu d'elle,  
Que pourrais-je après tout prétendre de ses pleurs ?  
Et quel espoir pour moi naîtrait de ses douleurs ?  
Deviendrais-je par là plus riche ou plus aimable ?  
Que si de l'obtenir je me trouve incapable,  
Mon amitié pour lui, qui ne peut expirer,  
À tout autre qu'à moi me le fait préférer ;  
Et j'aurais peine à voir un troisième en sa place.  

Tu t'avises trop tard : que veux-tu que je fasse ?  
J'ai poussé Clarimond à lui faire un appel ;  
J'ai charge de sa part de lui rendre un cartel :  
Le puis-je supprimer ?  

        Non, mais tu pourrais faire...  

Quoi ?  

        Que Clarimond prît un sentiment contraire.  

Le détourner d'un coup où seul je l'ai porté !  
Mon courage est mal propre à cette lâcheté.  

À de telles raisons je n'ai de repartie,  
Sinon que c'est à moi de rompre la partie.  
J'en vais semer le bruit.  

        Et sur ce bruit tu veux...  

Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux,  
Et qu'une main puissante arrête leur querelle.  
Qu'en dis-tu, cher ami ?  

        L'invention est belle,  
Et le chemin bien court à les mettre d'accord ;  
Mais souffre auparavant que j'y fasse un effort.  
Peut-être mon esprit trouvera quelque ruse  
Par où, sans en rougir, du cartel je m'excuse.  
Ne donnons point sujet de tant parler de nous,  
Et sachons seulement à quoi tu te résous.  

À les laisser en paix, et courir l'Italie  
Pour divertir le cours de ma mélancolie,  
Et ne voir point Florame emporter à mes yeux  
Le prix où prétendait mon coeur ambitieux.  

Amarante, à ce compte, est hors de ta pensée ?  

Son image du tout n'en est pas effacée ;  
Mais...  

        Tu crains que pour elle on te fasse un duel.  

Railler un malheureux, c'est être trop cruel.  
Bien que ses yeux encore règnent sur mon courage,  
Le bonheur de Florame à la quitter m'engage :  
Le ciel ne nous fit point et pareils et rivaux,  
Pour avoir des succès tellement inégaux.  
C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite,  
D'égal que je lui suis, me ranger à sa suite.  
Je donne désormais des règles à mes feux :  
De moindres que Daphnis sont incapables d'eux ;  
Et rien dorénavant n'asservira mon âme  
Qui ne me puisse mettre au-dessus de Florame.  
Allons : je ne puis voir sans mille déplaisirs  
Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.  

Arrête : cette fuite est hors de bienséance,  
Et je n'ai point d'appel à faire en ta présence.  

Jetterai-je toujours des menaces en l'air,  
Sans que je sache enfin à qui je dois parler ?  
Aurait-on jamais cru qu'elle me fût ravie,  
Et qu'on me pût ôter Daphnis avant la vie ?  
Le possesseur du prix de ma fidélité,  
Bien que je sois vivant, demeure en sûreté ;  
Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère ;  
Tout mon rival qu'il est, il rit de ma colère.  
Rival ! Ah, quel malheur ! J'en ai pour me bannir,  
Et cesse d'en avoir quand je le veux punir.  
Grands dieux, qui m'enviez cette juste allégeance  
Qu'un amant supplanté tire de la vengeance,  
Et me cachez le bras dont je reçois les coups,  
Est-ce votre dessein que je m'en prenne à vous ?  
Est-ce votre dessein d'attirer mes blasphèmes,  
Et qu'ainsi que mes maux mes crimes soient extrêmes ;  
Qu'à mille impiétés osant me dispenser,  
À votre foudre oisif je donne où se lancer ?  
Ah ! Souffrez qu'en l'état de mon sort déplorable  
Je demeure innocent, encore que misérable ;  
Destinez à vos feux d'autres objets que moi :  
Vous n'en sauriez manquer, quand on manque de foi.  
Employez le tonnerre à punir les parjures,  
Et prenez intérêt vous-même à mes injures :  
Montrez, en me vengeant, que vous êtes des dieux,  
Ou conduisez mon bras, puisque je n'ai point d'yeux,  
Et qu'on sait dérober d'un rival qui me tue  
Le nom à mon oreille, et l'objet à ma vue.  
Rival, qui que tu sois, dont l'insolent amour  
Idolâtre un soleil et n'ose voir le jour,  
N'oppose plus ta crainte à l'ardeur qui te presse :  
Fais-toi, fais-toi connaître allant voir ta maîtresse.  

Amarante (aussi bien te faut-il confesser  
Que la seule Daphnis avait su me blesser),  
Dis-moi qui me l'enlève : apprends-moi quel mystère  
Me cache le rival qui possède son père ;  
À quel heureux amant Géraste a destiné  
Ce beau prix que l'amour m'avait si bien donné.  

Ce dût vous être assez de m'avoir abusée,  
Sans faire encore de moi vos sujets de risée.  
Je sais que le vieillard favorise vos feux,  
Et que rien que Daphnis n'est contraire à vos voeux.  

Que me dis-tu, lui seul et sa rigueur nouvelle  
Empêchant les effets d'une ardeur mutuelle ?  

Pensez-vous me duper avec ce feint courroux ?  
Lui-même il m'a prié de lui parler pour vous.  

Vois-tu, ne t'en ris plus ; ta seule jalousie  
A mis à ce vieillard ce change en fantaisie.  
Ce n'est pas avec moi que tu te dois jouer,  
Et ton crime redouble à le désavouer ;  
Mais sache qu'aujourd'hui, si tu ne fais en sorte  
Que mon fidèle amour sur ce rival l'emporte,  
J'aurai trop de moyens à te faire sentir  
Qu'on ne m'offense point sans un prompt repentir.  

Voilà de quoi tomber en un nouveau dédale.  
Ô ciel ! Qui vit jamais confusion égale ?  
Si j'écoute Daphnis, j'apprends qu'un feu puissant  
La brûle pour Florame, et qu'un père y consent ;  
Si j'écoute Géraste, il lui donne Florame,  
Et se plaint que Daphnis en rejette la flamme ;  
Et si Florame est cru, ce vieillard aujourd'hui  
Dispose de Daphnis pour un autre que lui.  
Sous un tel embarras je me trouve accablée ;  
Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée,  
Si ce n'est qu'à dessein ils se soient concertés  
Pour me faire enrager par ces diversités.  
Mon faible esprit s'y perd et n'y peut rien comprendre :  
Pour en venir à bout, il me les faut surprendre,  
Et quand ils se verront, écouter leurs discours,  
Pour apprendre par là le fond de ces détours.  
Voici mon vieux rêveur ; fuyons de sa présence,  
Qu'il ne m'embrouille encore de quelque confidence :  
De crainte que j'en ai, d'ici je me bannis,  
Tant qu'avec lui je voie ou Florame ou Daphnis.  

J'ai grand regret, monsieur, que la foi qui vous lie  
Empêche que chez vous mon neveu ne s'allie,  
Et que son feu m'emploie aux offres qu'il vous fait,  
Lorsqu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.  

C'est un rare trésor que mon malheur me vole ;  
Et si l'honneur souffrait un manque de parole,  
L'avantageux parti que vous me présentez  
Me verrait aussitôt prêt à ses volontés.  

Mais si quelque hasard rompait cette alliance ?  

N'ayez lors, je vous prie, aucune défiance :  
Je m'en tiendrais heureux, et ma foi vous répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.  

Adieu : faites état de mon humble service.  

Et vous pareillement d'un coeur sans artifice.  

De sorte qu'à mes yeux votre foi lui répond  
Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond ?  

Cette vaine promesse en un cas impossible  
Adoucit un refus et le rend moins sensible :  
C'est ainsi qu'on oblige un homme à peu de frais.  

Ajouter l'impudence à vos perfides traits !  
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse,  
Pour me persuader que qui promet refuse.  

J'ai promis, et tiendrais ce que j'ai protesté,  
Si Florame rompait le concert arrêté.  
Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle ;  
J'en viendrai trop à bout.  

        Impudence nouvelle !  
Florame, que Daphnis fait maître de son coeur,  
De votre seul caprice accuse la rigueur ;  
Et je sais que sans vous leur mutuelle flamme  
Unirait deux amants qui n'ont déjà qu'une âme.  
Vous m'osez cependant effrontément conter  
Que Daphnis sur ce point aime à vous résister !  
Vous m'en aviez promis une tout autre issue :  
J'en ai porté parole après l'avoir reçue.  
Qu'avais-je contre vous ou fait ou projeté,  
Pour me faire tremper en votre lâcheté ?  
Ne pouviez-vous trahir que par mon entremise ?  
Avisez : il y va de plus que de Florise.  
Ne vous estimez pas quitte pour la quitter,  
Ni que de cette sorte on se laisse affronter.  

Me prends-tu donc pour homme à manquer de parole  
En faveur d'un caprice où s'obstine une folle ?  
Va, fais venir Florame : à ses yeux tu verras  
Que pour lui mon pouvoir ne s'épargnera pas,  
Que je maltraiterai Daphnis en sa présence  
D'avoir pour son amour si peu de complaisance.  
Qu'il vienne seulement voir un père irrité,  
Et joindre sa prière à mon autorité ;  
Et lors, soit que Daphnis y résiste ou consente,  
Crois que ma volonté sera la plus puissante.  

Croyez que nous tromper ce n'est pas votre mieux.  

Me foudroie en ce cas la colère des cieux !  

Géraste, sur-le-champ il te fallait contraindre  
Celle que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre.  
Tu n'as pu refuser du temps à ses douleurs,  
Ton coeur s'attendrissait de voir couler ses pleurs ;  
Et pour avoir usé trop peu de ta puissance,  
On t'impute à forfait sa désobéissance.  
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.  
Faudra-t-il que de vous je reçoive la loi,  
Et que l'aveuglement d'une amour obstinée  
Contre ma volonté règle votre hyménée ?  
Mon extrême indulgence a donné par malheur  
À vos rébellions quelque faible couleur ;  
Et pour quelque moment que vos feux m'ont su plaire,  
Vous pensez avoir droit de braver ma colère ;  
Mais sachez qu'il fallait, ingrate, en vos amours,  
Ou ne m'obéir point, ou m'obéir toujours.  

Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée,  
C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnée.  
Quoi que mette en avant votre injuste courroux,  
Je ne veux opposer à vous-même que vous.  
Votre permission doit être irrévocable :  
Devenez seulement à vous-même semblable.  
Il vous fallait, monsieur, vous-même à mes amours  
Ou ne consentir point ou consentir toujours.  
Je choisirai la mort plutôt que le parjure :  
M'y voulant obliger, vous vous faites injure.  
Ne veuillez point combattre ainsi hors de saison  
Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.  
Que vous a fait Daphnis ? Que vous a fait Florame,  
Que pour lui vous vouliez que j'éteigne ma flamme ?  

Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement  
Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?  
Ma foi n'est-elle rien au-dessus de la vôtre ?  
Vous vous donnez à l'un ; ma foi vous donne à l'autre.  
Qui le doit emporter ou de vous ou de moi ?  
Et qui doit de nous deux plutôt manquer de foi ?  
Quand vous en manquerez, mon vouloir vous excuse.  
Mais à trop raisonner moi-même je m'abuse :  
Il n'est point de raison valable entre nous deux,  
Et pour toute raison il suffit que je veux.  

Un parjure jamais ne devient légitime ;  
Une excuse ne peut justifier un crime.  
Malgré vos changements, mon esprit résolu  
Croit suffire à mes feux que vous ayez voulu.  

Voici ce cher amant qui me tient engagée,  
À qui sous votre aveu ma foi s'est obligée :  
Changez de volonté pour un objet nouveau ;  
Daphnis épousera Florame, ou le tombeau.  

Que vois-je ici, bons dieux ?  

        Mon amour, ma constance.  

Et sur quoi donc fonder ta désobéissance ?  
Quel envieux démon, et quel charme assez fort  
Faisait entre-choquer deux volontés d'accord ?  
C'est lui que tu chéris et que je te destine ;  
Et ta rébellion dans un refus s'obstine !  

Appelez-vous refus de me donner sa foi  
Quand votre volonté se déclara pour moi ?  
Et cette volonté, pour un autre tournée,  
Vous peut-elle obéir après la foi donnée ?  

C'est pour vous que je change, et pour vous seulement  
Je veux qu'elle renonce à son premier amant.  
Lorsque je consentis à sa secrète flamme,  
C'était pour Clarimond qui possédait son âme :  
Amarante du moins me l'avait dit ainsi.  

Amarante, approchez : que tout soit éclairci.  
Une telle imposture est-elle pardonnable ?  

Mon amour pour Florame en est le seul coupable :  
Mon esprit l'adorait ; et vous étonnez-vous  
S'il devint inventif, puisqu'il était jaloux ?  

Et par là tu voulais...  

        Que votre âme déçue  
Donnât à Clarimond une si bonne issue,  
Que Florame, frustré de l'objet de ses voeux,  
Fût réduit désormais à seconder mes feux.  

Pardonnez-lui, monsieur ; et vous, daignez, madame,  
Justifier son feu par votre propre flamme :  
Si vous m'aimez encore, vous devez estimer  
Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.  

Si je t'aime, Florame ? Ah ! Ce doute m'offense.  
D'Amarante avec toi je prendrai la défense.  

Et moi, dans ce pardon je vous veux prévenir ;  
Votre hymen aussi bien saura trop la punir.  

Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine !  

Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine,  
Et donne un prompt succès à vos contentements !  

Vous, de qui je les tiens...  

        Trêve de compliments :  
Ils nous empêcheraient de parler de Florise.  

Il n'en faut point parler ; elle vous est acquise.  

Allons donc la trouver : que cet échange heureux  
Comble d'aise à son tour un vieillard amoureux !  

Quoi ! Je ne savais rien d'une telle partie !  

Je pense toutefois vous avoir avertie  
Qu'un grand effet d'amour, avant qu'il fût longtemps,  
Vous rendrait étonnée et nos désirs contents.  
Mais différez, monsieur, une telle visite :  
Mon feu ne souffre point que sitôt je la quitte ;  
Et d'ailleurs je sais trop que la loi du devoir  
Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.  

Va donc lui témoigner le désir qui me presse.  

Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse :  
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits  
Vos feux et mon devoir, ma flamme et vos souhaits.  

Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne.  

Attendez-la, monsieur, et qu'à cela ne tienne :  
Je cours exécuter cette commission.  

Le temps en sera long à mon affection.  

Toujours l'impatience à l'amour est mêlée  

Allons dans le jardin faire deux tours d'allée,  
Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir  
Parmi votre entretien trouve à se divertir.  

Je le perds donc, l'ingrat, sans que mon artifice  
Ait tiré de ses maux aucun soulagement,  
Sans que pas un effet ait suivi ma malice,  
Où ma confusion n'égalât son tourment.  
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire,  
Un amour dans la bouche, un autre dans le sein :  
J'ai servi de prétexte à son feu téméraire,  
Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.  
Daphnis me le ravit, non par son beau visage,  
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens,  
Non que sur moi sa race ait aucun avantage,  
Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.  
Filles que la nature a si bien partagées,  
Vous devez présumer fort peu de vos attraits :  
Quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées,  
À moins que la fortune en rehausse les traits.  
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame,  
Le moyen qu'inégal il en fût possesseur ?  
Destins, pour rendre aisé le succès de sa flamme,  
Fallait-il qu'un vieux fou fût épris de sa soeur ?  
Pour tromper mon attente et me faire un supplice,  
Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour :  
Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice,  
Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour.  
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce,  
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux :  
L'un m'échappe de gré, comme l'autre de force ;  
J'ai quitté l'un pour l'autre, et je les perds tous deux.  
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite :  
Si je prends quelque peine, une autre en a les fruits ;  
Et dans le triste état où le ciel m'a réduite,  
Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis.  
Vieillard, qui de ta fille achètes une femme  
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent,  
Puisse le ciel, aux soins qui te vont ronger l'âme,  
Dénier le repos du tombeau qui t'attend !  
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse  
Me contraindre moi-même à déplorer ton sort,  
Te faire un long trépas, et cette jeune épouse  
User toute sa vie à souhaiter ta mort !  

Ne me parle plus tant de joie et d'hyménée ;  
Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,  
Ormène : c'est ici que doit s'exécuter  
Ce traité qu'à deux rois il a plu d'arrêter ;  
Et l'on a préféré cette superbe ville,  
Ces murs de Séleucie, aux murs d'Hécatompyle.  
La reine et la princesse en quittent le séjour,  
Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.  
Le roi les mande exprès, le prince n'attend qu'elles ;  
Et jamais ces climats n'ont vu pompes si belles.  
Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,  
Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,  
Si de tous ces efforts de publique allégresse  
Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?  
J'aime ailleurs.  

    Vous, madame ?  

        Ormène, je l'ai tu  
Tant que j'ai pu me rendre à toute ma vertu.  
N'espérant jamais voir l'amant qui m'a charmée,  
Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :  
L'absence et la raison semblaient la dissiper ;  
Le manque d'espoir même aidait à me tromper.  
Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère  
Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,  
Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,  
S'il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !  

Aux yeux de votre amant !  

        Il est temps de te dire  
Et quel malheur m'accable, et pour qui je soupire.  
Le mal qui s'évapore en devient plus léger,  
Et le mien avec toi cherche à se soulager.  
Quand l'avare Crassus, chef des troupes romaines,  
Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,  
Tu sais que de mon père il brigua le secours ;  
Qu'Orode en fit autant au bout de quelques jours ;  
Que pour ambassadeur il prit ce héros même,  
Qui l'avait su venger et rendre au diadème.  

Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,  
Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.  
Je vis de ces états l'orgueilleuse puissance  
D'Artabase à l'envi mendier l'assistance,  
Ces deux grands intérêts partager votre cour,  
Et des ambassadeurs prolonger le séjour.  

Tous deux, ainsi qu'au roi, me rendirent visite,  
Et j'en connus bientôt le différent mérite.  
L'un, fier et tout gonflé d'un vieux mépris des rois,  
Semblait pour compliment nous apporter des lois ;  
L'autre, par les devoirs d'un respect légitime,  
Vengeait le sceptre en nous de ce manque d'estime.  
L'amour s'en mêla même ; et tout son entretien  
Sembla m'offrir son coeur, et demander le mien.  
Il l'obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,  
Soudain avec les siens en firent confidence.  
Ces muets truchements surent lui révéler  
Ce que je me forçais à lui dissimuler ;  
Et les mêmes regards qui m'expliquaient sa flamme  
S'instruisaient dans les miens du secret de mon âme.  
Ses voeux y rencontraient d'aussi tendres désirs :  
Un accord imprévu confondait nos soupirs,  
Et d'un mot échappé la douceur hasardée  
Trouvait l'âme en tous deux toute persuadée.  

Cependant est-il roi, madame ?  

        Il ne l'est pas ;  
Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.  
Des Parthes le mieux fait d'esprit et de visage,  
Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,  
Le plus noble : joins-y l'amour qu'il a pour moi ;  
Et tout cela vaut bien un roi qui n'est que roi.  
Ne t'effarouche point d'un feu dont je fais gloire,  
Et souffre de mes maux que j'achève l'histoire.  
L'amour, sous les dehors de la civilité,  
Profita quelque temps des longueurs du traité :  
On ne soupçonna rien des soins d'un si grand homme.  
Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.  
Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;  
J'eus les miennes pour l'autre, et parlai même en vain ;  
Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage  
On ne daigna peser ni compter mon suffrage.  
Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus  
Emporta la douleur d'un indigne refus.  
Il m'en parut ému, mais il sut se contraindre :  
Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;  
Et comme tout son coeur me demeura soumis,  
Notre adieu ne fut point un adieu d'ennemis.  
Que servit de flatter l'espérance détruite ?  
Mon père choisit mal : on l'a vu par la suite.  
Suréna fit périr l'un et l'autre Crassus,  
Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :  
Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.  
Hélas ! J'avais prévu les maux de cette guerre,  
Et n'avais pas compté parmi ses noirs succès  
Le funeste bonheur que me gardait la paix.  
Les deux rois l'ont conclue, et j'en suis la victime :  
On m'amène épouser un prince magnanime ;  
Car son mérite enfin ne m'est point inconnu,  
Et se ferait aimer d'un coeur moins prévenu ;  
Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,  
Des vertus d'un rival en vain l'âme est frappée :  
Tout ce qu'il a d'aimable importune les yeux ;  
Et plus il est parfait, plus il est odieux.  
Cependant j'obéis, Ormène : je l'épouse,  
Et de plus...  

    Qu'auriez-vous de plus ?  

        Je suis jalouse.  

Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...  

Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.  
Orode fait venir la princesse sa fille ;  
Et s'il veut de mon bien enrichir sa famille,  
S'il veut qu'un double hymen honore un même jour,  
Conçois mes déplaisirs : je t'ai dit mon amour.  
C'est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême  
Me livre en d'autres bras aux yeux de ce que j'aime :  
Ne me condamne pas à ce nouvel ennui  
De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.  

Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.  

Quand on a commencé de se voir malheureuse,  
Rien ne s'offre à nos yeux qui ne fasse trembler :  
La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;  
Et tout ce qu'on prévoit, tout ce qu'on s'imagine,  
Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.  

En ces nouveaux poisons trouvez-vous tant d'appas  
Qu'il en faille faire un d'un hymen qui n'est pas ?  

La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;  
Un vainqueur des Romains n'est que trop digne d'elle.  
S'il la voit, s'il lui parle, et si le roi le veut...  
J'en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui s'émeut...  

À soulager vos maux appliquez même étude  
Qu'à prendre un vain soupçon pour une certitude :  
Songez par où l'aigreur s'en pourrait adoucir.  

J'y fais ce que je puis, et n'y puis réussir.  
N'osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,  
Et qui me croit peut-être une âme intéressée,  
Tu vois quelle amitié j'ai faite avec sa soeur :  
Je crois le voir en elle, et c'est quelque douceur,  
Mais légère, mais faible, et qui me gêne l'âme  
Par l'inutile soin de lui cacher ma flamme.  
Elle la sait sans doute, et l'air dont elle agit  
M'en demande un aveu dont mon devoir rougit :  
Ce frère l'aime trop pour s'être caché d'elle.  
N'en use pas de même, et sois-moi plus fidèle ;  
Il suffit qu'avec toi j'amuse mon ennui.  
Toutefois tu n'as rien à me dire de lui  
Tu ne sais ce qu'il fait, tu ne sais ce qu'il pense.  
Une soeur est plus propre à cette confiance :  
Elle sait s'il m'accuse, ou s'il plaint mon malheur,  
S'il partage ma peine, ou rit de ma douleur,  
Si du vol qu'on lui fait il m'estime complice,  
S'il me garde son coeur, ou s'il me rend justice.  
Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;  
Force-moi, s'il le faut, à ne lui rien celer.  
L'oserai-je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai-je ?  

L'amour, dès qu'il le veut, se fait un privilège ;  
Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,  
Lui-même à n'en rien taire il s'enhardit assez.  

J'apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :  
Ce soir la reine arrive.  

        Et Mandane avec elle ?  

On n'en fait aucun doute.  

        Et Suréna l'attend  
Avec beaucoup de joie et d'un esprit content ?  

Avec tout le respect qu'elle a lieu d'en attendre.  

Rien de plus ?  

        Qu'a de plus un sujet à lui rendre ?  

Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir  
Ce qu'aux filles des rois un sujet peut devoir ;  
Mais de pareils sujets, sur qui tout l'état roule,  
Se font assez souvent distinguer de la foule ;  
Et je sais qu'il en est qui, si j'en puis juger,  
Avec moins de respect savent mieux obliger.  

Je n'en sais point, madame, et ne crois pas mon frère  
Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.  

Passons. Que fait le prince ?  

        En véritable amant,  
Doutez-vous qu'il ne soit dans le ravissement ?  
Et pourrait-il n'avoir qu'une joie imparfaite  
Quand il se voit toucher au bonheur qu'il souhaite ?  

Peut-être n'est-ce pas un grand bonheur pour lui,  
Madame ; et j'y craindrais quelque sujet d'ennui.  

Et quel ennui pourrait mêler son amertume  
Au doux et plein succès du feu qui le consume ?  
Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?  
Le don de votre main...  

        La main n'est pas le coeur.  

Il est maître du vôtre.  

        Il ne l'est point, madame ;  
Et même je ne sais s'il le sera de l'âme :  
Jugez après cela quel bonheur est le sien.  
Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.  
Savez-vous mon secret ?  

        Je sais celui d'un frère.  

Vous savez donc le mien. Fait-il ce qu'il doit faire ?  
Me hait-il ? Et son coeur, justement irrité,  
Me rend-il sans regret ce que j'ai mérité ?  

Oui, madame, il vous rend tout ce qu'une grande âme  
Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.  

Il m'aimerait encor ?  

        C'est peu de dire aimer :  
Il souffre sans murmure ; et j'ai beau vous blâmer,  
Lui-même il vous défend, vous excuse sans cesse.  
" Elle est fille, et de plus, dit-il, elle est princesse :  
Je sais les droits d'un père, et connais ceux d'un roi ;  
Je sais de ses devoirs l'indispensable loi ;  
Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,  
Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :  
Son coeur n'est pas exempt d'aimer ni de haïr ;  
Mais qu'il aime ou haïsse, il lui faut obéir.  
Elle m'a tout donné ce qui dépendait d'elle,  
Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "  

Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,  
Ma haine pour le prince et mes feux pour l'amant ;  
Finissons-le, madame ; en ce malheur extrême,  
Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que j'aime.  

N'irritons point vos maux, et changeons d'entretien.  
Je sais votre secret, sachez aussi le mien.  
Vous n'êtes pas la seule à qui la destinée  
Prépare un long supplice en ce grand hyménée :  
Le prince...  

        Au nom des dieux, ne me le nommez pas :  
Son nom seul me prépare à plus que le trépas.  

Un tel excès de haine !  

        Elle n'est que trop due  
Aux mortelles douleurs dont m'accable sa vue.  

Eh bien ! Ce prince donc, qu'il vous plaît de haïr,  
Et pour qui votre coeur s'apprête à se trahir,  
Ce prince qui vous aime, il m'aimait.  

        L'infidèle !  

Nos voeux étaient pareils, notre ardeur mutuelle :  
Je l'aimais.  

        Et l'ingrat brise des noeuds si doux !  

Madame, est-il des coeurs qui tiennent contre vous ?  
Est-il voeux ni serments qu'ils ne vous sacrifient ?  
Si l'ingrat me trahit, vos yeux le justifient,  
Vos yeux qui sur moi-même ont un tel ascendant...  

Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;  
Et le bien d'être libre aisément vous console  
De ce qu'a d'injustice un manque de parole ;  
Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,  
Qu'en perdant ce que j'aime, il faut que j'aime ailleurs.  

Madame, trouvez-vous ma fortune meilleure ?  
Vous perdez votre amant, mais son coeur vous demeure ;  
Et j'éprouve en mon sort une telle rigueur,  
Que la perte du mien m'enlève tout son coeur.  
Ma conquête m'échappe où les vôtres grossissent ;  
Vous faites des captifs des miens qui s'affranchissent ;  
Votre empire s'augmente où se détruit le mien,  
Et de toute ma gloire il ne me reste rien.  

Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,  
Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :  
J'en serai peu jalouse, et préfère à cent rois  
La douceur de ma flamme et l'éclat de mon choix.  
La main de Suréna vaut mieux qu'un diadème.  
Mais dites-moi, madame, est-il bien vrai qu'il m'aime ?  
Dites, et s'il est vrai, pourquoi fuit-il mes yeux ?  

Madame, le voici qui vous le dira mieux.  

Juste ciel ! À le voir déjà mon coeur soupire !  
Amour, sur ma vertu prends un peu moins d'empire !  

Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,  
Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;  
Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,  
Ne saurait plus m'offrir que de nouveaux supplices.  
Osez-vous l'ignorer ? Et lorsque je vous vois,  
S'il me faut trop souffrir, souffrez-vous moins que moi ?  
Souffrons-nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?  
Allez, contentez-vous d'avoir vu que j'en tremble ;  
Et du moins par pitié d'un triomphe douteux,  
Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.  

Je sais ce qu'à mon coeur coûtera votre vue ;  
Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.  
Madame, l'heure approche, et demain votre foi  
Vous fait de m'oublier une éternelle loi :  
Je n'ai plus que ce jour, que ce moment de vie.  
Pardonnez à l'amour qui vous la sacrifie,  
Et souffrez qu'un soupir exhale à vos genoux,  
Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.  

Et la mienne, seigneur, la jugez-vous si forte,  
Que vous ne craigniez point que ce moment l'emporte,  
Que ce même soupir qui tranchera vos jours  
Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?  
Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,  
Qu'à vos feux ma langueur rende longtemps justice.  
Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,  
Et je n'ai pas encore assez souffert pour vous.  
Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume,  
Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume ;  
Je veux, sans que la mort ose me secourir,  
Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.  
Mais pardonneriez-vous l'aveu d'une faiblesse  
À cette douloureuse et fatale tendresse ?  
Vous pourriez-vous, seigneur, résoudre à soulager  
Un malheur si pressant par un bonheur léger ?  

Quel bonheur peut dépendre ici d'un misérable  
Qu'après tant de faveurs son amour même accable ?  
Puis-je encor quelque chose en l'état où je suis ?  

Vous pouvez m'épargner d'assez rudes ennuis.  
N'épousez point Mandane : exprès on l'a mandée ;  
Mon chagrin, mes soupçons m'en ont persuadée.  
N'ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands  
Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;  
De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,  
Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.  
Je veux qu'il me demeure, et malgré votre roi,  
Disposer d'une main qui ne peut être à moi.  

Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre,  
Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,  
Comme je n'ai plus d'yeux vers elles à tourner,  
Je n'ai plus ni de coeur ni de main à donner.  
Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,  
Serait-il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?  
Serait-il quelques noeuds où se pût attacher  
Le bonheur d'un amant qui vous était si cher,  
Et qu'à force d'amour vous rendez incapable  
De trouver sous le ciel quelque chose d'aimable ?  

Ce n'est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.  
À la postérité vous devez des neveux ;  
Et ces illustres morts dont vous tenez la place  
Ont assez mérité de revivre en leur race :  
Je ne veux pas l'éteindre, et tiendrais à forfait  
Qu'il m'en fût échappé le plus léger souhait.  

Que tout meure avec moi, madame : que m'importe  
Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?  
Sentiront-ils percer par un éclat nouveau,  
Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?  
Respireront-ils l'air où les feront revivre  
Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,  
Peut-être ne feront que les déshonorer,  
Et n'en auront le sang que pour dégénérer ?  
Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,  
Cette sorte de vie est bien imaginaire,  
Et le moindre moment d'un bonheur souhaité  
Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité.  

Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience  
D'affranchir mon amour de toute défiance,  
Tant que je vous verrai maître de votre foi,  
La croira réservée aux volontés du roi :  
Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;  
Ce sera l'épouser que de le pouvoir faire ;  
Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,  
Tant que par là mes maux pourront se redoubler.  
Il faut qu'un autre hymen me mette en assurance.  
N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence ;  
Mais par de nouveaux feux dussiez-vous me trahir,  
Je veux que vous aimiez afin de m'obéir ;  
Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,  
Qu'il tienne lieu vers moi d'un éternel hommage,  
Que mon ordre le règle, et qu'on me voie enfin  
Reine de votre coeur et de votre destin ;  
Que Mandane, en dépit de l'espoir qu'on lui donne,  
Ne pouvant s'élever jusqu'à votre personne,  
Soit réduite à descendre à ces malheureux rois  
À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.  
Et n'appréhendez point d'en regretter la perte :  
Il n'est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;  
Et partout votre gloire a fait de tels éclats,  
Que les filles de roi ne vous manqueront pas.  

Quand elles me rendraient maître de tout un monde,  
Absolu sur la terre et souverain sur l'onde,  
Mon coeur...  

        N'achevez point : l'air dont vous commencez  
Pourrait à mon chagrin ne plaire pas assez ;  
Et d'un coeur qui veut être encor sous ma puissance  
Je ne veux recevoir que de l'obéissance.  

À qui me donnez-vous ?  

        Moi ? Que ne puis-je, hélas !  
Vous ôter à Mandane, et ne vous donner pas !  
Et contre les soupçons de ce coeur qui vous aime  
Que ne m'est-il permis de m'assurer moi-même !  
Mais adieu : je m'égare.  

        Où dois-je recourir,  
Ô ciel ! S'il faut toujours aimer, souffrir, mourir ?  

Suréna, votre zèle a trop servi mon père  
Pour m'en laisser attendre un devoir moins sincère ;  
Et si près d'un hymen qui doit m'être assez doux,  
Je mets ma confiance et mon espoir en vous.  
Palmis avec raison de cet hymen murmure ;  
Mais je puis réparer ce qu'il lui fait d'injure ;  
Et vous n'ignorez pas qu'à former ces grands noeuds  
Mes pareils ne sont point tout à fait maîtres d'eux.  
Quand vous voudrez tous deux attacher vos tendresses,  
Il est des rois pour elle, et pour vous des princesses,  
Et je puis hautement vous engager ma foi  
Que vous ne vous plaindrez du prince ni du roi.  

Cessez de me traiter, seigneur, en mercenaire :  
Je n'ai jamais servi par espoir de salaire ;  
La gloire m'en suffit, et le prix que reçoit...  

Je sais ce que je dois quand on fait ce qu'on doit,  
Et si de l'accepter ce grand coeur vous dispense,  
Le mien se satisfait alors qu'il récompense.  
J'épouse une princesse en qui les doux accords  
Des grâces de l'esprit avec celles du corps  
Forment le plus brillant et plus noble assemblage  
Qui puisse orner une âme et parer un visage.  
Je n'en dis que ce mot ; et vous savez assez  
Quels en sont les attraits, vous qui la connaissez.  
Cette princesse donc, si belle, si parfaite,  
Je crains qu'elle n'ait pas ce que plus je souhaite :  
Qu'elle manque d'amour, ou plutôt que ses voeux  
N'aillent pas tout à fait du côté que je veux.  
Vous qui l'avez tant vue, et qu'un devoir fidèle  
A tenu si longtemps près de son père et d'elle,  
Ne me déguisez point ce que dans cette cour  
Sur de pareils soupçons vous auriez eu de jour.  

Je la voyais, seigneur, mais pour gagner son père :  
C'était tout mon emploi, c'était ma seule affaire ;  
Et je croyais par elle être sûr de son choix ;  
Mais Rome et son intrigue eurent le plus de voix.  
Du reste, ne prenant intérêt à m'instruire  
Que de ce qui pouvait vous servir ou vous nuire,  
Comme je me bornais à remplir ce devoir,  
Je puis n'avoir pas vu ce qu'un autre eût pu voir.  
Si j'eusse pressenti que la guerre achevée,  
À l'honneur de vos feux elle était réservée,  
J'aurais pris d'autres soins, et plus examiné ;  
Mais j'ai suivi mon ordre, et n'ai point deviné.  

Quoi ? De ce que je crains vous n'auriez nulle idée ?  
Par aucune ambassade on ne l'a demandée ?  
Aucun prince auprès d'elle, aucun digne sujet  
Par ses attachements n'a marqué de projet ?  
Car il vient quelquefois du milieu des provinces  
Des sujets en nos cours qui valent bien des princes ;  
Et par l'objet présent les sentiments émus  
N'attendent pas toujours des rois qu'on n'a point vus.  

Durant tout mon séjour rien n'y blessait ma vue ;  
Je n'y rencontrais point de visite assidue,  
Point de devoirs suspects, ni d'entretiens si doux  
Que si j'avais aimé, j'en dusse être jaloux.  
Mais qui vous peut donner cette importune crainte,  
Seigneur ?  

        Plus je la vois, plus j'y vois de contrainte :  
Elle semble, aussitôt que j'ose en approcher,  
Avoir je ne sais quoi qu'elle me veut cacher ;  
Non qu'elle ait jusqu'ici demandé de remise ;  
Mais ce n'est pas m'aimer, ce n'est qu'être soumise ;  
Et tout le bon accueil que j'en puis recevoir,  
Tout ce que j'en obtiens ne part que du devoir.  

N'en appréhendez rien. Encor toute étonnée,  
Toute tremblante encore au seul nom d'hyménée,  
Pleine de son pays, pleine de ses parents,  
Il lui passe en l'esprit cent chagrins différents.  

Mais il semble, à la voir, que son chagrin s'applique  
À braver par dépit l'allégresse publique :  
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs  
Que par un plein succès l'amour verse en nos coeurs...  

Tout cessera, seigneur, dès que sa foi reçue  
Aura mis en vos mains la main qui vous est due :  
Vous verrez ces chagrins détruits en moins d'un jour,  
Et toute sa vertu devenir toute amour.  

C'est beaucoup hasarder que de prendre assurance  
Sur une si légère et douteuse espérance ;  
Et qu'aura cet amour d'heureux, de singulier,  
Qu'à son trop de vertu je devrai tout entier ?  
Qu'aura-t-il de charmant, cet amour, s'il ne donne  
Que ce qu'un triste hymen ne refuse à personne,  
Esclave dédaigneux d'une odieuse loi  
Qui n'est pour toute chaîne attaché qu'à sa foi ?  
Pour faire aimer ses lois, l'hymen ne doit en faire  
Qu'afin d'autoriser la pudeur à se taire.  
Il faut, pour rendre heureux, qu'il donne sans gêner,  
Et prête un doux prétexte à qui veut tout donner.  
Que sera-ce, grands dieux ! Si toute ma tendresse  
Rencontre un souvenir plus cher à ma princesse,  
Si le coeur pris ailleurs ne s'en arrache pas,  
Si pour un autre objet il soupire en mes bras ?  
Il faut, il faut enfin m'éclaircir avec elle.  

Seigneur, je l'aperçois ; l'occasion est belle.  
Mais si vous en tirez quelque éclaircissement  
Qui donne à votre crainte un juste fondement,  
Que ferez-vous ?  

        J'en doute, et pour ne vous rien feindre,  
Je crois m'aimer assez pour ne la pas contraindre ;  
Mais tel chagrin aussi pourrait me survenir,  
Que je l'épouserais afin de la punir.  
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire  
Quand il rompt le bonheur de ce qu'on lui préfère.  
Mais elle approche. Allez, laissez-moi seul agir :  
J'aurais peur devant vous d'avoir trop à rougir.  

Quoi ? Madame, venir vous-même à ma rencontre !  
Cet excès de bonté que votre coeur me montre...  

J'allais chercher Palmis, que j'aime à consoler  
Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.  

Laissez-moi vous parler d'affaires plus pressées,  
Et songez qu'il est temps de m'ouvrir vos pensées :  
Vous vous abuseriez à les plus retenir.  
Je vous aime, et demain l'hymen doit nous unir :  
M'aimez-vous ?  

        Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.  

C'est peu que de la main, si le coeur en murmure.  

Quel mal pourrait causer le murmure du mien,  
S'il murmurait si bas qu'aucun n'en apprît rien ?  

Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.  

Épousez-moi, seigneur, et laissez-moi me taire :  
Un pareil doute offense, et cette liberté  
S'attire quelquefois trop de sincérité.  

C'est ce que je demande, et qu'un mot sans contrainte  
Justifie aujourd'hui mon espoir ou ma crainte.  
Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !  

Je ferais ce que font les coeurs obéissants,  
Ce que veut mon devoir, ce qu'attend votre flamme,  
Ce que je fais enfin.  

        Vous feriez plus, madame :  
Vous me feriez justice, et prendriez plaisir  
À montrer que nos coeurs ne forment qu'un désir.  
Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,  
Mais d'une passion comme la vôtre extrême ;  
Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;  
Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;  
Et cette illustre ardeur ne sera point contente,  
Qu'un glorieux hymen n'ait rempli notre attente. "  

Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,  
Il faudrait qu'en amour j'en susse autant que vous.  

Le véritable amour, dès que le coeur soupire,  
Instruit en un moment de tout ce qu'on doit dire.  
Ce langage à ses feux n'est jamais importun,  
Et si vous l'ignorez, vous n'en sentez aucun.  

Suppléez-y, seigneur, et dites-vous vous-même  
Tout ce que sent un coeur dès le moment qu'il aime ;  
Faites-vous-en pour moi le charmant entretien :  
J'avouerai tout, pourvu que je n'en dise rien.  

Ce langage est bien clair, et je l'entends sans peine.  
Au défaut de l'amour, auriez-vous de la haine ?  
Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...  

Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.  
Si l'amitié vous plaît, si vous aimez l'estime,  
À vous les refuser je croirais faire un crime ;  
Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,  
Je ne m'aperçois point qu'il soit encore à vous.  

Ainsi donc ce traité qu'ont fait les deux couronnes...  

S'il a pu l'une à l'autre engager nos personnes,  
Au seul don de la main son droit est limité,  
Et mon coeur avec vous n'a point fait de traité.  
C'est sans vous le devoir que je fais mon possible  
À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :  
Je ne sais si le temps l'y pourra disposer ;  
Mais qu'il le puisse ou non, vous pouvez m'épouser.  

Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,  
Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,  
Quelque autre amour plus fort...  

        Qu'osez-vous demander,  
Prince ?  

        De mon bonheur ce qui doit décider.  

Est-ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?  

Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.  
Si vous n'aviez du coeur fait ailleurs l'heureux don,  
Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;  
Et pour me garantir de ce que j'appréhende,  
La réponse avec joie eût suivi la demande.  
Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords  
Ne coûte rien à dire, il n'y faut point d'efforts ;  
Et sans que la rougeur au visage nous monte...  

Ah ! Ce n'est point pour moi que je rougis de honte.  
Si j'ai pu faire un choix, je l'ai fait assez beau  
Pour m'en faire un honneur jusque dans le tombeau ;  
Et quand je l'avouerai, vous aurez lieu de croire  
Que tout mon avenir en aimera la gloire.  
Je rougis, mais pour vous, qui m'osez demander  
Ce qu'on doit avoir peine à se persuader ;  
Et je ne comprends point avec quelle prudence  
Vous voulez qu'avec vous j'en fasse confidence,  
Vous qui près d'un hymen accepté par devoir,  
Devriez sur ce point craindre de trop savoir.  

Mais il est fait, ce choix qu'on s'obstine à me taire,  
Et qu'on cherche à me dire avec tant de mystère ?  

Je ne vous le dis point ; mais si vous m'y forcez,  
Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.  

Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi qu'il en coûte,  
Quel est ce grand rival qu'il faut que je redoute.  
Dites, est-ce un héros ? Est-ce un prince ? Est-ce un roi ?  

C'est ce que j'ai connu de plus digne de moi.  

Si le mérite est grand, l'estime est un peu forte.  

Vous la pardonnerez à l'amour qui s'emporte :  
Comme vous le forcez à se trop expliquer,  
S'il manque de respect, vous l'en faites manquer.  
Il est si naturel d'estimer ce qu'on aime,  
Qu'on voudrait que partout on l'estimât de même ;  
Et la pente est si douce à vanter ce qu'il vaut,  
Que jamais on ne craint de l'élever trop haut.  

C'est en dire beaucoup.  

        Apprenez davantage,  
Et sachez que l'effort où mon devoir m'engage  
Ne peut plus me réduire à vous donner demain  
Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.  
Ne vous la promettez qu'après que dans mon âme  
Votre mérite aura dissipé cette flamme,  
Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,  
Se sera répondu de n'aimer rien que vous ;  
Et ne me dites point que pour cet hyménée  
C'est par mon propre aveu qu'on a pris la journée :  
J'en sais la conséquence, et diffère à regret ;  
Mais puisque vous m'avez arraché mon secret,  
Il n'est ni roi, ni père, il n'est prière, empire,  
Qu'au péril de cent morts mon coeur n'ose en dédire.  
C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler,  
Seigneur ; et c'est le prix de m'avoir fait parler.  

À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;  
Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,  
Apprenez-moi le nom de cet heureux amant  
Qui sur tant de vertu règne si puissamment,  
Par quelles qualités il a pu la surprendre.  

Ne me pressez point tant, seigneur, de vous l'apprendre.  
Si je vous l'avais dit...  

    Achevons.  

        Dès demain  
Rien ne m'empêcherait de lui donner la main.  

Il est donc en ces lieux, madame ?  

        Il y peut être,  
Seigneur, si déguisé qu'on ne le peut connaître.  
Peut-être en domestique est-il auprès de moi ;  
Peut-être s'est-il mis de la maison du roi ;  
Peut-être chez vous-même il s'est réduit à feindre.  
Craignez-le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,  
Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;  
Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.  
J'en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.  
À Palmis que je vois rendez plus de justice ;  
Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,  
Jusqu'à ce que le temps m'apprenne à vous aimer !  

Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :  
On me donne sans vous assez de gens à craindre ;  
Et je serais bientôt accablé de leurs coups,  
N'était que pour asile on me renvoie à vous.  
J'obéis, j'y reviens, madame ; et cette joie...  

Que n'y revenez-vous sans qu'on vous y renvoie !  
Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,  
Si vous n'y revenez que par l'ordre d'autrui.  

N'est-ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?  

Non, ce n'est qu'un dépit qu'il cherche à satisfaire.  

Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien  
Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?  

Depuis qu'il est honteux d'aimer un infidèle,  
Que ce qu'un mépris chasse un coup d'oeil le rappelle,  
Et que les inconstants ne donnent point de coeurs  
Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.  

Je le suis, je l'avoue, et mérite la honte  
Que d'un retour suspect vous fassiez peu de conte.  
Montrez-vous généreuse ; et si mon changement  
A changé votre amour en vif ressentiment,  
Immolez un courroux si grand, si légitime,  
À la juste pitié d'un si malheureux crime.  
J'en suis assez puni sans que l'indignité...  

Seigneur, le crime est grand ; mais j'ai de la bonté.  
Je sais ce qu'à l'état ceux de votre naissance,  
Tous maîtres qu'ils en sont, doivent d'obéissance :  
Son intérêt chez eux l'emporte sur le leur,  
Et du moment qu'il parle, il fait taire le coeur.  

Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;  
Je ne mérite point l'honneur de cette excuse :  
Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;  
Nulles raisons d'état ne m'en ont fait de lois ;  
Et pour traiter la paix avec tant d'avantage,  
On ne m'a point forcé de m'en faire le gage :  
J'ai pris plaisir à l'être, et plus mon crime est noir,  
Plus l'oubli que j'en veux me fera vous devoir.  
Tout mon coeur...  

        Entre amants qu'un changement sépare,  
Le crime est oublié, sitôt qu'on le répare ;  
Et bien qu'il vous ait plu, seigneur, de me trahir,  
Je le dis malgré moi, je ne vous puis haïr.  

Faites-moi grâce entière, et songez à me rendre  
Ce qu'un amour si pur, ce qu'une ardeur si tendre...  

Donnez-moi donc, seigneur, vous-même, quelque jour,  
Quelque infaillible voie à fixer votre amour ;  
Et s'il est un moyen...  

        S'il en est ? Oui, madame,  
Il en est de fixer tous les voeux de mon âme ;  
Et ce joug qu'à tous deux l'amour rendit si doux,  
Si je ne m'y rattache, il ne tiendra qu'à vous.  
Il est, pour m'arrêter sous un si digne empire,  
Un office à me rendre, un secret à me dire.  
La princesse aime ailleurs, je n'en puis plus douter,  
Et doute quel rival s'en fait mieux écouter.  
Vous êtes avec elle en trop d'intelligence  
Pour n'en avoir pas eu toute la confidence :  
Tirez-moi de ce doute, et recevez ma foi  
Qu'autre que vous jamais ne régnera sur moi.  

Quel gage en est-ce, hélas ! Qu'une foi si peu sûre ?  
Le ciel la rendra-t-il moins sujette au parjure ?  
Et ces liens si doux, que vous avez brisés,  
À briser de nouveau seront-ils moins aisés ?  
Si vous voulez, seigneur, rappeler mes tendresses,  
Il me faut des effets, et non pas des promesses ;  
Et cette foi n'a rien qui me puisse ébranler,  
Quand la main seule a droit de me faire parler.  

La main seule en a droit ! Quand cent troubles m'agitent,  
Que la haine, l'amour, l'honneur me sollicitent,  
Qu'à l'ardeur de punir je m'abandonne en vain,  
Hélas ! Suis-je en état de vous donner la main ?  

Et moi, sans cette main, seigneur, suis-je maîtresse  
De ce que m'a daigné confier la princesse,  
Du secret de son coeur ? Pour le tirer de moi,  
Il me faut vous devoir plus que je ne lui dois,  
Être une autre vous-même ; et le seul hyménée  
Peut rompre le silence où je suis enchaînée.  

Ah ! Vous ne m'aimez plus.  

        Je voudrais le pouvoir ;  
Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?  
J'ai pour vous trop d'amour, et je le sens renaître  
Et plus tendre et plus fort qu'il n'a dû jamais être.  
Mais si...  

        Ne m'aimez plus, ou nommez ce rival.  

Me préserve le ciel de vous aimer si mal !  
Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,  
Allumer entre vous des haines immortelles...  

Que m'importe ? Et qu'aurai-je à redouter de lui,  
Tant que je me verrai Suréna pour appui ?  
Quel qu'il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :  
Le vainqueur des Romains n'a point de rois à craindre.  

Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager  
Aux soins de le punir et de vous en venger ?  
Quand son grand coeur charmé d'une belle princesse  
En a su mériter l'estime et la tendresse,  
Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler  
Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?  
À quels traits ce rival a-t-il dû le connaître,  
Respecter de si loin des feux encore à naître,  
Voir pour vous d'autres fers que ceux où vous viviez,  
Et lire en vos destins plus que vous n'en saviez ?  
S'il a vu la conquête à ses voeux exposée,  
S'il a trouvé du coeur la sympathie aisée,  
S'être emparé d'un bien où vous n'aspiriez pas,  
Est-ce avoir fait des vols et des assassinats ?  

Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère  
Abondez en raisons pour cacher le mystère :  
Je parle, promets, prie, et je n'avance rien.  
Aussi votre intérêt est préférable au mien ;  
Rien n'est plus juste ; mais...  

    Seigneur...  

        Adieu, madame :  
Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.  
Le ciel se lassera de m'être rigoureux.  

Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.  

Je l'ai vu par votre ordre, et voulu par avance  
Pénétrer le secret de son indifférence.  
Il m'a paru, seigneur, si froid, si retenu...  
Mais vous en jugerez quand il sera venu.  
Cependant je dirai que cette retenue  
Sent une âme de trouble et d'ennuis prévenue ;  
Que ce calme paraît assez prémédité  
Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;  
Que cette indifférence a de l'inquiétude,  
Et que cette froideur marque un peu trop d'étude.  

Qu'un tel calme, Silllace, a droit d'inquiéter  
Un roi qui lui doit tant, qu'il ne peut s'acquitter !  
Un service au-dessus de toute récompense  
À force d'obliger tient presque lieu d'offense :  
Il reproche en secret tout ce qu'il a d'éclat,  
Il livre tout un coeur au dépit d'être ingrat.  
Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,  
Et l'excès de son poids fait pencher vers la haine.  
Suréna de l'exil lui seul m'a rappelé ;  
Il m'a rendu lui seul ce qu'on m'avait volé,  
Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :  
Pour faire autant pour lui, quel don puis-je lui faire ?  
Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,  
S'il n'avait mieux aimé n'en être que l'appui.  
Quand j'en pleurais la perte, il forçait des murailles ;  
Quand j'invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.  
J'en frémis, j'en rougis, je m'en indigne, et crains  
Qu'il n'ose quelque jour s'en payer par ses mains ;  
Et dans tout ce qu'il a de nom et de fortune,  
sa fortune me pèse, et son nom m'importune.  
Qu'un monarque est heureux quand parmi ses sujets  
Ses yeux n'ont point à voir de plus nobles objets,  
Qu'au-dessus de sa gloire il n'y connaît personne,  
Et qu'il est le plus digne enfin de sa couronne !  

Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,  
La saine politique a deux extrémités.  
Quoi qu'ait fait Suréna, quoi qu'il en faille attendre,  
Ou faites-le périr, ou faites-en un gendre.  
Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,  
S'il devient par l'hymen l'appui d'un autre roi,  
Si dans les différends que le ciel vous peut faire,  
Une femme l'entraîne au parti de son père,  
Que vous servira lors, seigneur, d'en murmurer ?  
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :  
Il n'est point de milieu.  

        Ma pensée est la vôtre ;  
Mais s'il ne veut pas l'un, pourrai-je vouloir l'autre ?  
Pour prix de ses hauts faits, et de m'avoir fait roi,  
Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir d'effroi ;  
Ne m'en parlez jamais : que tout l'état périsse  
Avant que jusque-là ma vertu se ternisse,  
Avant que je défère à ces raisons d'état  
Qui nommeraient justice un si lâche attentat !  

Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,  
Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant d'ombrage ?  
Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,  
Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?  

L'événement, Silllace, a trompé mon attente.  
Je voyais des Romains la valeur éclatante ;  
Et croyant leur défaite impossible sans moi,  
Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :  
Je crus qu'il ne pourrait à la fois se défendre  
Des fureurs de la guerre et de l'offre d'un gendre ;  
Et que par tant d'horreurs son peuple épouvanté  
Lui ferait mieux goûter la douceur d'un traité ;  
Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,  
Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,  
Et me réserverait la gloire d'achever,  
Ou de le voir tombant, et de le relever.  
Je réussis à l'un, et conclus l'alliance ;  
Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.  
À peine d'Artabase eus-je signé la paix,  
Que j'appris Crassus mort et les Romains défaits.  
Ainsi d'une si haute et si prompte victoire  
J'emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,  
Et beaucoup plus heureux que je n'aurais voulu,  
Je me fais un malheur d'être trop absolu.  
Je tiens toute l'Asie et l'Europe en alarmes,  
Sans que rien s'en impute à l'effort de mes armes ;  
Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,  
Je ne les fais trembler que par un autre bras.  
J'en tremble enfin moi-même, et pour remède unique,  
Je n'y vois qu'une basse et dure politique,  
Si Mandane, l'objet des voeux de tant de rois,  
Se doit voir d'un sujet le rebut ou le choix.  

Le rebut ! Vous craignez, seigneur, qu'il la refuse ?  

Et ne se peut-il pas qu'un autre amour l'amuse,  
Et que rempli qu'il est d'une juste fierté,  
Il n'écoute son coeur plus que ma volonté ?  
Le voici ; laissez-nous.  

        Suréna, vos services  
(Qui l'aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :  
J'en ai honte, et ne puis assez me consoler  
De ne voir aucun don qui les puisse égaler.  
Suppléez au défaut d'une reconnaissance  
Dont vos propres exploits m'ont mis en impuissance ;  
Et s'il en est un prix dont vous fassiez état,  
Donnez-moi les moyens d'être un peu moins ingrat.  

Quand je vous ai servi, j'ai reçu mon salaire,  
Seigneur, et n'ai rien fait qu'un sujet n'ait dû faire ;  
La gloire m'en demeure, et c'est l'unique prix  
Que s'en est proposé le soin que j'en ai pris.  
Si pourtant il vous plaît, seigneur, que j'en demande  
De plus dignes d'un roi dont l'âme est toute grande,  
La plus haute vertu peut faire de faux pas ;  
Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :  
Gardez-moi des bontés toujours prêtes d'éteindre  
Le plus juste courroux que j'aurais lieu d'en craindre ;  
Et si...  

        Ma gratitude oserait se borner  
Au pardon d'un malheur qu'on ne peut deviner,  
Qui n'arrivera point ? Et j'attendrais un crime  
Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?  
Le ciel m'est plus propice, et m'en ouvre un moyen  
Par l'heureuse union de votre sang au mien :  
D'avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.  

J'en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;  
Mais puisqu'enfin le prince...  

        Il aima votre soeur,  
Et le bien de l'état lui dérobe son coeur :  
La paix de l'Arménie à ce prix est jurée.  
Mais l'injure aisément peut être réparée ;  
J'y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,  
Mandane, que j'attends, vous donnera la main.  
C'est tout ce qu'en la mienne ont mis des destinées  
Qu'à force de hauts faits la vôtre a couronnées.  

À cet excès d'honneur rien ne peut s'égaler ;  
Mais si vous me laissiez liberté d'en parler,  
Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle  
Doit à cette princesse un trône digne d'elle ;  
Que l'inégalité de mon destin au sien  
Ravalerait son sang sans élever le mien ;  
Qu'une telle union, quelque haut qu'on la mette,  
Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;  
Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,  
Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.  
De quel oeil voulez-vous, seigneur, qu'elle me donne  
Une main refusée à plus d'une couronne,  
Et qu'un si digne objet des voeux de tant de rois  
Descende par votre ordre à cet indigne choix ?  
Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !  
Non, seigneur, croyez-en un serviteur fidèle :  
Si votre sang du mien veut augmenter l'honneur,  
Il y faut l'union du prince avec ma soeur.  
Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres  
Qu'afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :  
Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,  
Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.  
Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;  
Ce n'est qu'avec dépit que le peuple l'endure.  
Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur  
Plus rudes, disent-ils, même à des gens sans coeur ?  
Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,  
C'était moins l'attaquer que lui mener un gendre ;  
Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,  
Vous auriez préféré la guerre à cette paix.  

Est-ce dans le dessein de vous mettre à leur tête  
Que vous me demandez ma grâce toute prête ?  
Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur  
Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?  
Il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;  
Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux  
N'ont jamais sûreté d'être toujours heureux.  
J'ai donné ma parole : elle est inviolable.  
Le prince aime Eurydice autant qu'elle est aimable ;  
Et s'il faut dire tout, je lui dois cet appui  
Contre ce que Phradate osera contre lui ;  
Car tout ce qu'attenta contre moi Mithradate,  
Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :  
Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,  
Quoique son frère...  

        Il sait que je sais mon devoir,  
Et n'a pas oublié que dompter des rebelles,  
Détrôner un tyran...  

        Ces actions sont belles ;  
Mais pour m'avoir remis en état de régner,  
Rendent-elles pour vous ma fille à dédaigner ?  

La dédaigner, seigneur, quand mon zèle fidèle  
N'ose me regarder que comme indigne d'elle !  
Osez me dispenser de ce que je vous dois,  
Et pour la mériter, je cours me faire roi.  
S'il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme  
Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,  
Sur quels rois aisément ne pourrai-je emporter,  
En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?  
Prescrivez-moi, seigneur, vous-même une conquête  
Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;  
Et vous direz après si c'est la dédaigner  
Que de vouloir me perdre ou la faire régner.  
Mais je suis né sujet, et j'aime trop à l'être  
Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,  
Et consentir jamais qu'un homme tel que moi  
Souille par son hymen le pur sang de son roi.  

Je n'examine point si ce respect déguise ;  
Mais parlons une fois avec pleine franchise.  
Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,  
Que rien n'est malaisé quand son bras l'entreprend.  
Vous possédez sous moi deux provinces entières  
De peuples si hardis, de nations si fières,  
Que sur tant de vassaux je n'ai d'autorité  
Qu'autant que votre zèle a de fidélité :  
Ils vous ont jusqu'ici suivi comme fidèle,  
Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;  
Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins  
Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.  
La victoire, chez vous passée en habitude,  
Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :  
Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,  
Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :  
Le nombre est peu commun pour un train domestique ;  
Et s'il faut qu'avec vous tout à fait je m'explique,  
Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,  
Si les noeuds de l'hymen n'enchaînent le devoir.  

Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence  
Ai-je pu mériter si peu de confiance ?  
Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,  
Mithradate et Crassus n'auraient rien épargné :  
Tous les deux...  

        Laissons là Crassus et Mithradate.  
Suréna, j'aime à voir que votre gloire éclate :  
Tout ce que je vous dois, j'aime à le publier ;  
Mais quand je m'en souviens, vous devez l'oublier.  
Si le ciel par vos mains m'a rendu cet empire,  
Je sais vous épargner la peine de le dire ;  
Et s'il met votre zèle au-dessus du commun,  
Je n'en suis point ingrat : craignez d'être importun.  

Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages  
Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,  
En est-il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,  
Qu'avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?  
Mettez mon sang au trône, et n'en cherchez point d'autres,  
Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,  
Que tout cet univers, que tout notre avenir  
Ne trouve aucune voie à les en désunir.  

Mais, Suréna, le puis-je après la foi donnée,  
Au milieu des apprêts d'un si grand hyménée ?  
Et rendrai-je aux Romains qui voudront me braver  
Un ami que la paix vient de leur enlever ?  
Si le prince renonce au bonheur qu'il espère,  
Que dira la princesse, et que fera son père ?  

Pour son père, seigneur, laissez-m'en le souci.  
J'en réponds, et pourrais répondre d'elle aussi.  
Malgré la triste paix que vous avez jurée,  
Avec le prince même elle s'est déclarée ;  
Et si je puis vous dire avec quels sentiments  
Elle attend à demain l'effet de vos serments,  
Elle aime ailleurs.  

    Et qui ?  

        C'est ce qu'elle aime à taire :  
Du reste son amour n'en fait aucun mystère,  
Et cherche à reculer les effets d'un traité  
Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.  

Est-ce au peuple, est-ce à vous, Suréna, de me dire  
Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?  
Et pour voir dans l'état tous mes ordres suivis,  
Est-ce de mes sujets que je dois prendre avis ?  
Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,  
Je consens qu'il dédaigne à son tour la princesse ;  
Et nous verrons après quel remède apporter  
À la division qui peut en résulter.  
Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,  
Et craignez par respect d'entrer en ma famille,  
Choisissez un parti qui soit digne de vous,  
Et qui surtout n'ait rien à me rendre jaloux :  
Mon âme avec chagrin sur ce point balancée  
En veut, et dès demain, être débarrassée.  

Seigneur, je n'aime rien.  

        Que vous aimiez ou non,  
Faites un choix vous-même, ou souffrez-en le don.  

Mais si j'aime en tel lieu qu'il m'en faille avoir honte,  
Du secret de mon coeur puis-je vous rendre conte ?  

À demain, Suréna. S'il se peut, dès ce jour,  
Résolvons cet hymen avec ou sans amour.  
Cependant allez voir la princesse Eurydice ;  
Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;  
Et ne m'obligez point à faire à ses appas  
Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.  
Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre  
Dans vos prétentions la part qu'elle aime à prendre.  

Suréna m'a surpris, et je n'aurais pas dit  
Qu'avec tant de valeur il eût eu tant d'esprit ;  
Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :  
Il trouve des raisons à refuser ma fille,  
Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,  
Que s'en disant indigne il m'a persuadé.  
Savez-vous ce qu'il aime ? Il est hors d'apparence  
Qu'il fasse un tel refus sans quelque préférence,  
Sans quelque objet charmant, dont l'adorable choix  
Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.  

J'ai cru qu'il n'aimait rien.  

        Il me l'a dit lui-même.  
Mais la princesse avoue, et hautement, qu'elle aime :  
Vous êtes son amie, et savez quel amant  
Dans un coeur qu'elle doit règne si puissamment.  

Si la princesse en moi prend quelque confiance,  
Seigneur, m'est-il permis d'en faire confidence ?  
Reçoit-on des secrets sans une forte loi... ?  

Je croyais qu'elle pût se rompre pour un roi,  
Et veux bien toutefois qu'elle soit si sévère  
Qu'en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;  
Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.  

Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.  
J'aime ce que j'aimais, et n'ai point changé d'âme :  
Je n'en fais point secret.  

        L'aimer encor, madame ?  
Ayez-en quelque honte, et parlez-en plus bas.  
C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas.  

Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,  
C'est une grandeur d'âme et non une faiblesse ;  
Et lui garder un coeur qu'il lui plut mériter  
N'a rien d'assez honteux pour ne s'en point vanter.  
J'en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée  
De l'heureux souvenir de m'être vue aimée,  
N'étouffera jamais l'éclat de ces beaux feux  
Qu'alluma son mérite, et l'offre de ses voeux.  

Faites mieux, vengez-vous. Il est des rois, madame,  
Plus dignes qu'un ingrat d'une si belle flamme.  

De ce que j'aime encor ce serait m'éloigner,  
Et me faire un exil sous ombre de régner.  
Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,  
Non pour le triste bien de jouir de sa vue :  
Cette fausse douceur est au-dessous de moi,  
Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;  
Mais il est des plaisirs qu'une amante trahie  
Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :  
Je verrai l'infidèle inquiet, alarmé  
D'un rival inconnu, mais ardemment aimé,  
Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,  
Par les mains de l'hymen devenir ma victime,  
Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,  
Que le remords en l'âme, et la rougeur au front.  
De mes bontés pour lui l'impitoyable image,  
Qu'imprimera l'amour sur mon pâle visage,  
Insultera son coeur ; et dans nos entretiens  
Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,  
Mais qui ne serviront qu'à lui faire connaître  
Qu'il pouvait être heureux et ne saurait plus l'être ;  
Qu'à lui faire trop tard haïr son peu de foi,  
Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.  
Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;  
Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;  
Voilà tous les plaisirs que j'espère à le voir,  
Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.  

C'est bien traiter les rois en personnes communes  
Qu'attacher à leur rang ces gênes importunes,  
Comme si pour vous plaire et les inquiéter  
Dans le trône avec eux l'amour pouvait monter.  
Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes  
Qui soient l'appui du sceptre et l'espoir des provinces :  
C'est là qu'est notre force ; et dans nos grands destins,  
Le manque de vengeurs enhardit les mutins.  
Du reste en ces grands noeuds l'état qui s'intéresse  
Ferme l'oeil aux attraits et l'âme à la tendresse :  
La seule politique est ce qui nous émeut ;  
On la suit, et l'amour s'y mêle comme il peut :  
S'il vient, on l'applaudit ; s'il manque, on s'en console.  
C'est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.  
Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,  
Ni pour être en souci si le coeur est à nous.  
Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,  
Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,  
Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,  
Acceptez un des rois que je puis vous offrir.  

Pardonnez-moi, seigneur, si mon âme alarmée  
Ne veut point de ces rois dont on n'est point aimée.  
J'ai cru l'être du prince, et l'ai trouvé si doux,  
Que le souvenir seul m'en plaît plus qu'un époux.  

N'en parlons plus, madame ; et dites à ce frère  
Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,  
Que parmi ses respects il n'a que trop marqué...  

Quoi, seigneur ?  

        Avec lui je crois m'être expliqué.  
Qu'il y pense, madame. Adieu.  

        Quel triste augure !  
Et que ne me dit point cette menace obscure !  
Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez  
Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.  

Oui, votre intelligence à demi découverte  
Met votre Suréna sur le bord de sa perte.  
Je l'ai su de Silllace ; et j'ai lieu de douter  
Qu'il n'ait, s'il faut tout dire, ordre de l'arrêter.  

On n'oserait, Ormène ; on n'oserait.  

        Madame,  
Croyez-en un peu moins votre fermeté d'âme.  
Un héros arrêté n'a que deux bras à lui,  
Et souvent trop de gloire est un débile appui.  

Je sais que le mérite est sujet à l'envie,  
Que son chagrin s'attache à la plus belle vie.  
Mais sur quelle apparence oses-tu présumer  
Qu'on pourrait... ?  

        Il vous aime, et s'en est fait aimer.  

Qui l'a dit ?  

        Vous et lui : c'est son crime et le vôtre.  
Il refuse Mandane, et n'en veut aucune autre ;  
On sait que vous aimez ; on ignore l'amant :  
Madame, tout cela parle trop clairement.  

Ce sont de vains soupçons qu'avec moi tu hasardes.  

Madame, à chaque porte on a posé des gardes :  
Rien n'entre, rien ne sort qu'avec ordre du roi.  

Qu'importe ? Et quel sujet en prenez-vous d'effroi ?  

Ou quelque grand orage à nous troubler s'apprête,  
Ou l'on en veut, madame, à quelque grande tête :  
Je tremble pour mon frère.  

        À quel propos trembler ?  
Un roi qui lui doit tout voudrait-il l'accabler ?  

Vous le figurez-vous à tel point insensible,  
Que de son alliance un refus si visible... ?  

Un si rare service a su le prévenir  
Qu'il doit récompenser avant que de punir.  

Il le doit ; mais après une pareille offense,  
Il est rare qu'on songe à la reconnaissance,  
Et par un tel mépris le service effacé  
Ne tient plus d'yeux ouverts sur ce qui s'est passé.  

Pour la soeur d'un héros, c'est être bien timide.  

L'amante a-t-elle droit d'être plus intrépide ?  

L'amante d'un héros aime à lui ressembler,  
Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.  

Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse  
Que leur idée étonne, et leur image blesse ;  
Et ce que dans sa perte elle prend d'intérêt  
Ne saurait sans désordre en attendre l'arrêt.  
Cette mâle vigueur de constance héroïque  
N'est point une vertu dont le sexe se pique,  
Ou s'il peut jusque-là porter sa fermeté,  
Ce qu'il appelle amour n'est qu'une dureté.  
Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :  
Il vous échapperait un soupir, une larme,  
Qui marquerait du moins un sentiment jaloux  
Qu'une soeur se montrât plus sensible que vous.  
Dieux ! Je donne l'exemple, et l'on s'en peut défendre !  
Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !  
Aurait-on jamais cru qu'on pût voir quelque jour  
Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de l'amour ?  
Mais j'ai tort, et la perte est pour vous moins amère :  
On recouvre un amant plus aisément qu'un frère ;  
Et si je perds celui que le ciel me donna,  
Quand j'en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?  

Et si j'avais perdu cet amant qu'on menace,  
Serait-ce un Suréna qui remplirait sa place ?  
Pensez-vous qu'exposée à de si rudes coups,  
J'en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?  
Mon intrépidité n'est qu'un effort de gloire,  
Que, tout fier qu'il paraît, mon coeur n'en veut pas croire.  
Il est tendre, et ne rend ce tribut qu'à regret  
Au juste et dur orgueil qu'il dément en secret.  
Oui, s'il en faut parler avec une âme ouverte,  
Je pense voir déjà l'appareil de sa perte,  
De ce héros si cher ; et ce mortel ennui  
N'ose plus aspirer qu'à mourir avec lui.  

Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.  
Acceptez mon amant pour conserver mon frère,  
Madame ; et puisqu'enfin il vous faut l'épouser,  
Tâchez, par politique, à vous y disposer.  

Mon amour est trop fort pour cette politique :  
Tout entier on l'a vu, tout entier il s'explique ;  
Et le prince sait trop ce que j'ai dans le coeur,  
Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.  
J'aime ailleurs, et l'ai dit trop haut pour m'en dédire,  
Avant qu'en sa faveur tout cet amour expire.  
C'est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,  
Je me tiendrai parole, et j'irai jusqu'au bout.  

Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?  

Pourrait-on en venir jusqu'à cette injustice ?  

Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,  
Et du trop d'union où s'obstinent vos coeurs.  
Rendez heureux le prince, il n'est plus sa victime ;  
Qu'il se donne à Mandane, il n'aura plus de crime.  

Qu'il s'y donne, madame, et ne m'en dise rien,  
Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,  
Qu'il attende à l'aimer que ma haine cessée  
Vers l'amour de son frère ait tourné ma pensée.  
Résolvez-le vous-même à me désobéir ;  
Forcez-moi, s'il se peut, moi-même à le haïr :  
À force de raisons faites-m'en un rebelle ;  
Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;  
Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins  
À me mettre en état de l'aimer un peu moins :  
J'achèverai le reste. à quelque point qu'on aime,  
Quand le feu diminue, il s'éteint de lui-même.  

Le prince vient, madame, et n'a pas grand besoin,  
Dans son amour pour vous, d'un odieux témoin :  
Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,  
Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;  
Et ce que je prévois me fait assez souffrir,  
Sans y joindre les voeux qu'il cherche à vous offrir.  

Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?  
Pour assurer ma fuite, ai-je ici des escortes ?  
Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...  

Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.  
Ceux que vous honorez de votre confidence  
Observent par votre ordre un généreux silence.  
Le roi suit votre exemple ; et si c'est vous gêner,  
Comme nous devinons, vous pouvez deviner.  

Qui devine est souvent sujet à se méprendre.  

Si je devine mal, je sais à qui m'en prendre ;  
Et comme votre amour n'est que trop évident,  
Si je n'en sais l'objet, j'en sais le confident.  
Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;  
Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère.  
Qui connaît un obstacle au bonheur de l'état,  
Tant qu'il le tient caché commet un attentat.  
Ainsi ce confident... Vous m'entendez, madame,  
Et je vois dans les yeux ce qui se passe en l'âme.  

S'il a ma confidence, il a mon amitié ;  
Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.  

Ce sentiment est juste, et même je veux croire  
Qu'un coeur comme le vôtre a droit d'en faire gloire ;  
Mais ce trouble, madame, et cette émotion,  
N'ont-ils rien de plus fort que la compassion ?  
Et quand de ses périls l'ombre vous intéresse,  
Qu'une pitié si prompte en sa faveur vous presse,  
Un si cher confident ne fait-il point douter  
De l'amant ou de lui qui les peut exciter ?  

Qu'importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,  
Quand ce n'est que pour vous, après tout, que je tremble ?  

Quoi ? Vous me menacez moi-même à votre tour !  
Et les emportements de votre aveugle amour...  

Je m'emporte et m'aveugle un peu moins qu'on ne pense :  
Pour l'avouer vous-même, entrons en confidence.  
Seigneur, je vous regarde en qualité d'époux :  
Ma main ne saurait être et ne sera qu'à vous ;  
Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :  
Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;  
Et si pour s'y réduire il me fait différer,  
Cet amant si chéri n'en peut rien espérer.  
Je ne serai qu'à vous, qui que ce soit que j'aime,  
À moins qu'à vous quitter vous m'obligiez vous-même ;  
Mais s'il faut que le temps m'apprenne à vous aimer,  
Il ne me l'apprendra qu'à force d'estimer ;  
Et si vous me forcez à perdre cette estime,  
Si votre impatience ose aller jusqu'au crime...  
Vous m'entendez, seigneur, et c'est vous dire assez  
D'où me viennent pour vous ces voeux intéressés.  
J'ai part à votre gloire, et je tremble pour elle  
Que vous ne la souilliez d'une tache éternelle,  
Que le barbare éclat d'un indigne soupçon  
Ne fasse à l'univers détester votre nom,  
Et que vous ne veuilliez sortir d'inquiétude  
Par une épouvantable et noire ingratitude.  
Pourrais-je après cela vous conserver ma foi,  
Comme si vous étiez encor digne de moi ;  
Recevoir sans horreur l'offre d'une couronne,  
Toute fumante encor du sang qui vous la donne,  
Et m'exposer en proie aux fureurs des Romains,  
Quand pour les repousser vous n'aurez plus de mains ?  
Si Crassus est défait, Rome n'est pas détruite :  
D'autres ont ramassé les débris de sa fuite,  
De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,  
Et vous avez besoin encor de son vainqueur.  
Voilà ce que pour vous craint une destinée  
Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,  
Et deviendrait infâme à se vouloir unir  
Qu'à des rois dont on puisse aimer le souvenir.  

Tout ce que vous craignez est en votre puissance,  
Madame ; il ne vous faut qu'un peu d'obéissance,  
Qu'exécuter demain ce qu'un père a promis :  
L'amant, le confident, n'auront plus d'ennemis.  
C'est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,  
Par les tendres respects d'une flamme si pure,  
Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,  
Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,  
Par tout ce qu'a de rude un orgueil inflexible,  
Par tous les maux que souffre...  

        Et moi, suis-je insensible ?  
Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ?  
Seigneur, je suis aimée, et vous ne l'êtes pas.  
Mon devoir vous prépare un assuré remède,  
Quand il n'en peut souffrir au mal qui me possède ;  
Et pour finir le vôtre, il ne veut qu'un moment,  
Quand il faut que le mien dure éternellement.  

Ce moment quelquefois est difficile à prendre,  
Madame ; et si le roi se lasse de l'attendre,  
Pour venger le mépris de son autorité,  
Songez à ce que peut un monarque irrité.  

Ma vie est en ses mains, et de son grand courage  
Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.  

Traitez-le mieux, de grâce, et ne vous alarmez  
Que pour la sûreté de ce que vous aimez.  
Le roi sait votre faible et le trouble que porte  
Le péril d'un amant dans l'âme la plus forte.  

C'est mon faible, il est vrai ; mais si j'ai de l'amour,  
J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.  
Ce grand roi cependant prend une aimable voie  
Pour me faire accepter ses ordres avec joie !  
Pensez-y mieux, de grâce ; et songez qu'au besoin  
Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.  
Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,  
L'amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;  
Et tyran à son tour du devoir méprisé,  
Il s'applaudit longtemps du joug qu'il a brisé.  

Madame...  

        Après cela, seigneur, je me retire ;  
Et s'il vous reste encor quelque chose à me dire,  
Pour éviter l'éclat d'un orgueil imprudent,  
Je vous laisse achever avec mon confident.  

Suréna, je me plains, et j'ai lieu de me plaindre.  

De moi, seigneur ?  

        De vous. Il n'est plus temps de feindre :  
Malgré tous vos détours on sait la vérité ;  
Et j'attendais de vous plus de sincérité,  
Moi qui mettais en vous ma confiance entière,  
Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.  
L'amour dans sa prudence est toujours indiscret ;  
À force de se taire il trahit son secret :  
Le soin de le cacher découvre ce qu'il cache,  
Et son silence dit tout ce qu'il craint qu'on sache.  
Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,  
Et toute votre adresse a parlé contre vous.  

Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,  
Seigneur ; mais après tout j'ignore encor mon crime.  

Vous refusez Mandane avec tant de respect,  
Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect.  
Avant qu'on vous l'offrît vos raisons étaient prêtes,  
Et jamais on n'a vu de refus plus honnêtes ;  
Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :  
Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;  
Il fallait espérer de son orgueil sévère  
Un juste désaveu des volontés d'un père,  
Et l'aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,  
Qu'elle usurpât sur vous la gloire du refus.  
Vous avez mieux aimé tenter un artifice  
Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,  
En me donnant le change attirer mon courroux,  
Et montrer quel objet vous réservez pour vous.  
Mais vous auriez mieux fait d'appliquer tant d'adresse  
À remettre au devoir l'esprit de la princesse :  
Vous en avez eu l'ordre, et j'en suis plus haï  
C'est pour un bon sujet avoir bien obéi.  

Je le vois bien, seigneur : qu'on m'aime, qu'on vous aime,  
Qu'on ne vous aime pas, que je n'aime pas même,  
Tout m'est compté pour crime ; et je dois seul au roi  
Répondre de Palmis, d'Eurydice et de moi :  
Comme si je pouvais sur une âme enflammée  
Ce qu'on me voit pouvoir sur tout un corps d'armée,  
Et qu'un coeur ne fût pas plus pénible à tourner  
Que les Romains à vaincre, ou qu'un sceptre à donner.  
Sans faire un nouveau crime, oserai-je vous dire  
Que l'empire des coeurs n'est pas de votre empire,  
Et que l'amour, jaloux de son autorité,  
Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?  
Il hait tous les emplois où la force l'appelle :  
Dès qu'on le violente, on en fait un rebelle ;  
Et je suis criminel de ne pas triompher,  
Quand vous-même, seigneur, ne pouvez l'étouffer !  
Changez-en par votre ordre à tel point le caprice,  
Qu'Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;  
Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,  
Qu'il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.  
Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles  
Rendra mes actions d'autant plus criminelles ;  
Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,  
Des crimes de l'amour ne faites plus le mien.  

Je pardonne à l'amour les crimes qu'il fait faire ;  
Mais je n'excuse point ceux qu'il s'obstine à taire,  
Qui cachés avec soin se commettent longtemps,  
Et tiennent près des rois de secrets mécontents.  
Un sujet qui se voit le rival de son maître,  
Quelque étude qu'il perde à ne le point paraître,  
Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;  
Et d'un crime d'amour il en fait un d'état.  
Il a besoin de grâce, et surtout quand on l'aime  
Jusqu'à se révolter contre le diadème,  
Jusqu'à servir d'obstacle au bonheur général.  

Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;  
Qu'il aimait le premier ; qu'en dépit de sa flamme,  
Il cède, aimé qu'il est, ce qu'adore son âme ;  
Qu'il renonce à l'espoir, dédit sa passion :  
Est-il digne de grâce, ou de compassion ?  

Qui cède ce qu'il aime est digne qu'on le loue ;  
Mais il ne cède rien, quand on l'en désavoue ;  
Et les illusions d'un si faux compliment  
Ne méritent qu'un long et vrai ressentiment.  

Tout à l'heure, seigneur, vous me parliez de grâce,  
Et déjà vous passez jusques à la menace !  
La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;  
La menace n'a rien qui les puisse émouvoir.  
Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,  
Que la garde au dedans par Silllace est placée,  
Que le peuple s'attend à me voir arrêter,  
Si quelqu'un en a l'ordre, il peut l'exécuter.  
Qu'on veuille mon épée, ou qu'on veuille ma tête,  
Dites un mot, seigneur, et l'une et l'autre est prête :  
Je n'ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;  
Et si l'on m'ose perdre, il perdra plus que moi.  
J'ai vécu pour ma gloire autant qu'il fallait vivre,  
Et laisse un grand exemple à qui pourra me suivre ;  
Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,  
Je n'aurai pas peut-être assez vécu pour vous.  

Suréna, mes pareils n'aiment point ces manières :  
Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.  
Après tant de hauts faits et d'exploits signalés,  
Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;  
Il ne veut point vous perdre : épargnez-vous la peine  
D'attirer sa colère et mériter ma haine ;  
Donnez à vos égaux l'exemple d'obéir,  
Plutôt que d'un amour qui cherche à vous trahir.  
Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,  
De donner à l'orgueil plus qu'aux vertus solides ;  
Mais souvent ces grands coeurs n'en font que mieux leur cour  
À paraître au besoin maîtres de leur amour.  
Recevez cet avis d'une amitié fidèle.  
Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.  
Je ne demande point le secret de vos feux ;  
Mais songez bien qu'un roi, quand il dit : " je le veux... "  
Adieu : ce mot suffit, et vous devez m'entendre.  

Je fais plus, je prévois ce que j'en dois attendre :  
Je l'attends sans frayeur ; et quel qu'en soit le cours,  
J'aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.  

Ne me l'avouez point : en cette conjoncture,  
Le soupçon m'est plus doux que la vérité sûre ;  
L'obscurité m'en plaît, et j'aime à n'écouter  
Que ce qui laisse encor liberté d'en douter.  
Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,  
Et d'un amant suspect dispersé les escortes,  
De crainte qu'un aveugle et fol emportement  
N'allât, et malgré vous, jusqu'à l'enlèvement.  
La vertu la plus haute alors cède à la force ;  
Et pour deux coeurs unis l'amour a tant d'amorce,  
Que le plus grand courroux qu'on voie y succéder  
N'aspire qu'aux douceurs de se raccommoder.  
Il n'est que trop aisé de juger quelle suite  
Exigerait de moi l'éclat de cette fuite ;  
Et pour n'en pas venir à ces extrémités,  
Que vous l'aimiez ou non, j'ai pris mes sûretés.  

À ces précautions je suis trop redevable ;  
Une prudence moindre en serait incapable,  
Seigneur ; mais dans le doute où votre esprit se plaît,  
Si j'ose en ce héros prendre quelque intérêt,  
Son sort est plus douteux que votre incertitude,  
Et j'ai lieu plus que vous d'être en inquiétude.  
Je ne vous réponds point sur cet enlèvement :  
Mon devoir, ma fierté, tout en moi le dément.  
La plus haute vertu peut céder à la force,  
Je le sais : de l'amour je sais quelle est l'amorce ;  
Mais contre tous les deux l'orgueil peut secourir,  
Et rien n'en est à craindre alors qu'on sait mourir.  
Je ne serai qu'au prince.  

        Oui ; mais à quand, madame,  
À quand cet heureux jour, que de toute son âme...  

Il se verrait, seigneur, dès ce soir mon époux,  
S'il n'eût point voulu voir dans mon coeur plus que vous :  
Sa curiosité s'est trop embarrassée  
D'un point dont il devait éloigner sa pensée.  
Il sait que j'aime ailleurs, et l'a voulu savoir :  
Pour peine il attendra l'effort de mon devoir.  

Les délais les plus longs, madame, ont quelque terme.  

Le devoir vient à bout de l'amour le plus ferme :  
Les grands coeurs ont vers lui des retours éclatants ;  
Et quand on veut se vaincre, il y faut peu de temps.  
Un jour y peut beaucoup, une heure y peut suffire,  
Un de ces bons moments qu'un coeur n'ose en dédire ;  
S'il ne suit pas toujours nos souhaits et nos soins,  
Il arrive souvent quand on l'attend le moins.  
Mais je ne promets pas de m'y rendre facile,  
Seigneur, tant que j'aurai l'âme si peu tranquille ;  
Et je ne livrerai mon coeur qu'à mes ennuis,  
Tant qu'on me laissera dans l'alarme où je suis.  

Le sort de Suréna vous met donc en alarme.  

Je vois ce que pour tous ses vertus ont de charme,  
Et puis craindre pour lui ce qu'on voit craindre à tous,  
Ou d'un maître en colère, ou d'un rival jaloux.  
Ce n'est point toutefois l'amour qui m'intéresse,  
C'est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,  
Et qu'il ne vaille mieux s'en tenir à l'amour,  
Que d'en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.  

Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :  
Puis-je sans les connaître en guérir les atteintes,  
Et dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez,  
Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?  

Mais si je vous disais que j'ai droit d'être en peine  
Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;  
Que perdre Suréna, c'est livrer aux Romains  
Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;  
Que c'est ressusciter l'orgueil de Mithradate,  
Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;  
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,  
Vous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui :  
Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.  
J'ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;  
J'en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;  
Et l'amour trouvera plus de grâce chez vous.  

Mais, madame, est-ce à vous d'être si politique ?  
Qui peut se taire ainsi, voyons comme il s'explique.  
Si votre Suréna m'a rendu mes états,  
Me les a-t-il rendus pour ne m'obéir pas ?  
Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée  
À ne m'estimer plus son maître qu'en idée,  
À vouloir qu'à ses lois j'obéisse à mon tour ?  
Ce discours irait loin : revenons à l'amour,  
Madame ; et s'il est vrai qu'enfin...  

        Laissez-m'en faire,  
Seigneur : je me vaincrai, j'y tâche, je l'espère ;  
J'ose dire encor plus, je m'en fais une loi ;  
Mais je veux que le temps en dépende de moi.  

C'est bien parler en reine, et j'aime assez, madame,  
L'impétuosité de cette grandeur d'âme :  
Cette noble fierté que rien ne peut dompter  
Remplira bien ce trône où vous devez monter.  
Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive.  
Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;  
Ils sauront quels respects a montrés pour sa main  
Cet intrépide effroi de l'empire romain.  
Mandane en rougira, le voyant auprès d'elle ;  
Phradate est violent, et prendra sa querelle.  
Près d'un esprit si chaud et si fort emporté,  
Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?  
Puis-je vous en répondre, à moins qu'il se retire ?  

Bannir de votre cour l'honneur de votre empire !  
Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;  
Mais je ne puis souffrir qu'il soit banni pour moi.  
Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;  
Sous un prétexte faux je n'en suis pas moins cause ;  
Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur  
Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.  
Qu'il parte, il vous déplaît ; faites-vous-en justice ;  
Punissez, exilez : il faut qu'il obéisse.  
Pour remplir mes devoirs j'attendrai son retour,  
Seigneur ; et jusque-là point d'hymen ni d'amour.  

Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?  

Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.  

Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;  
Ou faites qu'à Mandane il s'offre pour époux.  
Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite  
Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.  
Qu'on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :  
L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs.  
Il me faut un hymen : choisissez l'un ou l'autre,  
Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre.  

Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,  
Et promettrais en vain de ne le voir jamais,  
Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée  
Le rendra pour le moins nécessaire à l'armée.  

Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,  
Comme il faut obéir à la nécessité.  
Je vous laisse avec lui.  

        Seigneur, le roi condamne  
Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;  
Le refus n'en saurait demeurer impuni :  
Il lui faut l'une ou l'autre, ou vous êtes banni.  

Madame, ce refus n'est point vers lui mon crime ;  
Vous m'aimez : ce n'est point non plus ce qui l'anime.  
Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui  
Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;  
Et c'est de là que part cette secrète haine  
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.  
Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr :  
Tout ce qu'on fait pour eux ne fait que nous trahir.  
Mon visage l'offense, et ma gloire le blesse.  
Jusqu'au fond de mon âme il cherche une bassesse,  
Et tâche à s'ériger par l'offre ou par la peur,  
De roi que je l'ai fait, en tyran de mon coeur ;  
Comme si par ses dons il pouvait me séduire,  
Ou qu'il pût m'accabler, et ne se point détruire.  
Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;  
Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,  
Et n'en reçoit de lois que comme autant d'outrages,  
Comme autant d'attentats sur de plus doux hommages.  
Cependant pour jamais il faut nous séparer,  
Madame.  

        Cet exil pourrait toujours durer ?  

En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :  
Jamais un envieux ne pardonne au mérite.  
Cet exil toutefois n'est pas un long malheur ;  
Et je n'irai pas loin sans mourir de douleur.  

Ah ! Craignez de m'en voir assez persuadée  
Pour mourir avant vous de cette seule idée.  
Vivez, si vous m'aimez.  

        Je vivrais pour savoir  
Que vous aurez enfin rempli votre devoir,  
Que d'un coeur tout à moi, que de votre personne  
Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !  
Ce penser m'assassine, et je cours de ce pas  
Beaucoup moins à l'exil, madame, qu'au trépas.  

Que le ciel n'a-t-il mis en ma main et la vôtre,  
Ou de n'être à personne, ou d'être l'un à l'autre !  

Fallait-il que l'amour vît l'inégalité  
Vous abandonner toute aux rigueurs d'un traité !  

Cette inégalité me souffrait l'espérance.  
Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,  
Et Crassus a rendu plus digne encor de moi  
Un héros dont le zèle a rétabli son roi.  
Dans les maux où j'ai vu l'Arménie exposée,  
Mon pays désolé m'a seul tyrannisée.  
Esclave de l'état, victime de la paix,  
Je m'étais répondu de vaincre mes souhaits,  
Sans songer qu'un amour comme le nôtre extrême  
S'y rend inexorable aux yeux de ce qu'on aime.  
Pour le bonheur public j'ai promis ; mais, hélas !  
Quand j'ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.  
Votre rencontre ici m'ayant fait voir ma faute,  
Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;  
Et l'unique bonheur que j'y puis espérer,  
C'est de toujours promettre et toujours différer.  

Que je serais heureux ! Mais qu'osai-je vous dire ?  
L'indigne et vain bonheur où mon amour aspire !  
Fermez les yeux aux maux où l'on me fait courir :  
Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.  
Un trône vous attend, le premier de la terre,  
Un trône où l'on ne craint que l'éclat du tonnerre,  
Qui règle le destin du reste des humains,  
Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.  

J'envisage ce trône et tous ses avantages,  
Et je n'y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;  
Sa gloire ne me peint que celle de mes fers,  
Et dans ce qui m'attend je vois ce que je perds.  
Ah ! Seigneur.  

        Épargnez la douleur qui me presse ;  
Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;  
Et laissez-moi partir dans cette fermeté  
Qui fait de tels jaloux, et qui m'a tant coûté.  

Partez, puisqu'il le faut, avec ce grand courage  
Qui mérita mon coeur et donne tant d'ombrage.  
Je suivrai votre exemple, et vous n'aurez point lieu...  
Mais j'aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,  
Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,  
Quelques moments encor jouir de votre vue.  

On dit qu'on vous exile à moins que d'épouser,  
Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.  

Non ; mais jusqu'à l'hymen que Pacorus souhaite,  
Il m'ordonne chez moi quelques jours de retraite.  

Et vous partez ?  

    Je pars.  

        Et malgré son courroux,  
Vous avez sûreté d'aller jusque chez vous ?  
Vous êtes à couvert des périls dont menace  
Les gens de votre sorte une telle disgrâce,  
Et s'il faut dire tout, sur de si longs chemins  
Il n'est point de poisons, il n'est point d'assassins ?  

Le roi n'a pas encore oublié mes services,  
Pour commencer par moi de telles injustices :  
Il est trop généreux pour perdre son appui.  

S'il l'est, tous vos jaloux le sont-ils comme lui ?  
Est-il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse  
De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?  
En est-il que l'espoir d'en faire mieux sa cour  
N'expose sans scrupule à ces courroux d'un jour,  
Ces courroux qu'on affecte alors qu'on désavoue  
De lâches coups d'état dont en l'âme on se loue,  
Et qu'une absence élude, attendant le moment  
Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?  

Ces courroux affectés que l'artifice donne  
Font souvent trop de bruit pour abuser personne.  
Si ma mort plaît au roi, s'il la veut tôt ou tard,  
J'aime mieux qu'elle soit un crime qu'un hasard ;  
Qu'aucun ne l'attribue à cette loi commune  
Qu'impose la nature et règle la fortune ;  
Que son perfide auteur, bien qu'il cache sa main,  
Devienne abominable à tout le genre humain ;  
Et qu'il en naisse enfin des haines immortelles  
Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.  

Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :  
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,  
Et de tout l'univers la fureur éclatante  
En consolerait mal et la soeur et l'amante.  

Que faire donc, ma soeur ?  

        Votre asile est ouvert.  

Quel asile ?  

        L'hymen qui vous vient d'être offert.  
Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,  
Sans plus rien craindre...  

        Et c'est ma soeur qui m'y condamne !  
C'est elle qui m'ordonne avec tranquillité  
Aux yeux de ma princesse une infidélité !  

Lorsque d'aucun espoir notre ardeur n'est suivie,  
Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ?  
Mais vous ne m'aidez point à le persuader,  
Vous qui d'un seul regard pourriez tout décider ?  
Madame, ses périls ont-ils de quoi vous plaire ?  

Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;  
Et tandis qu'à mes yeux vous donnez tout mon bien,  
C'est tout ce que je puis que de ne dire rien.  
Forcez-le, s'il se peut, au noeud que je déteste ;  
Je vous laisse en parler, dispensez-moi du reste :  
Je n'y mets point d'obstacle, et mon esprit confus...  
C'est m'expliquer assez : n'exigez rien de plus.  

Quoi ? Vous vous figurez que l'heureux nom de gendre,  
Si ma perte est jurée, a de quoi m'en défendre,  
Quand malgré la nature, en dépit de ses lois,  
Le parricide a fait la moitié de nos rois,  
Qu'un frère pour régner se baigne au sang d'un frère,  
Qu'un fils impatient prévient la mort d'un père ?  
Notre Orode lui-même, où serait-il sans moi ?  
Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ?  
Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?  
J'en connais mal le coeur, si bientôt il n'éclate,  
Et si de ce haut rang, que j'ai vu l'éblouir,  
Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.  
Je n'aurai plus de bras alors pour leur défense ;  
Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;  
Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :  
Je l'ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;  
Plus je les servirai, plus je serai coupable ;  
Et s'ils veulent ma mort, elle est inévitable.  
Chaque instant que l'hymen pourrait la reculer  
Ne les attacherait qu'à mieux dissimuler ;  
Qu'à rendre, sous l'appas d'une amitié tranquille,  
L'attentat plus secret, plus noir et plus facile.  
Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,  
C'est inutilement faire une lâcheté,  
Souiller en vain mon nom, et vouloir qu'on m'impute  
D'avoir enseveli ma gloire sous ma chute.  
Mais, dieux ! Se pourrait-il qu'ayant si bien servi,  
Par l'ordre de mon roi le jour me fût ravi ?  
Non, non : c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde ;  
Vous le voyez, ma soeur, je n'ai pas même un garde :  
Je suis libre.  

        Et j'en crains d'autant plus son courroux :  
S'il vous faisait garder, il répondrait de vous.  
Mais pouvez-vous, seigneur, rejoindre votre suite ?  
Êtes-vous libre assez pour choisir une fuite ?  
Garde-t-on chaque porte à moins d'un grand dessein ?  
Pour en rompre l'effet, il ne faut qu'une main.  
Par toute l'amitié que le sang doit attendre,  
Par tout ce que l'amour a pour vous de plus tendre...  

La tendresse n'est point de l'amour d'un héros :  
Il est honteux pour lui d'écouter des sanglots ;  
Et parmi la douceur des plus illustres flammes,  
Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.  

Quoi ? Vous pourriez...  

        Adieu : le trouble où je vous vois  
Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.  

Il court à son trépas, et vous en serez cause,  
À moins que votre amour à son départ s'oppose.  
J'ai perdu mes soupirs, et j'y perdrais mes pas ;  
Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.  
Ne lui refusez point un mot qui le retienne,  
Madame.  

        S'il périt, ma mort suivra la sienne.  

Je puis en dire autant ; mais ce n'est pas assez.  
Vous avez tant d'amour, madame, et balancez !  

Est-ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?  

C'est un excès d'amour qui ne fait point revivre.  
De quoi lui servira notre mortel ennui ?  
De quoi nous servira de mourir après lui ?  

Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère  
Ne parle...  

        Vous dit-il tout ce qu'il prétend faire ?  
D'un trône où ce héros a su le replacer,  
S'il en veut à ses jours, l'ose-t-il prononcer ?  
Le pourrait-il sans honte ? Et pourrez-vous attendre  
À prendre soin de lui qu'il soit trop tard d'en prendre ?  
N'y perdez aucun temps, partez : que tardez-vous ?  
Peut-être en ce moment on le perce de coups ;  
Peut-être...  

        Que d'horreurs vous me jetez dans l'âme !  

Quoi ? Vous n'y courez pas !  

        Et le puis-je, madame ?  
Donner ce qu'on adore à ce qu'on veut haïr,  
Quel amour jusque-là put jamais se trahir ?  
Savez-vous qu'à Mandane envoyer ce que j'aime,  
C'est de ma propre main m'assassiner moi-même ?  

Savez-vous qu'il le faut, ou que vous le perdez ?  

Je n'y résiste plus, vous me le défendez.  
Ormène vient à nous, et lui peut aller dire  
Qu'il épouse... Achevez tandis que je soupire.  

Elle vient toute en pleurs.  

        Qu'il vous en va coûter !  
Et que pour Suréna...  

        L'a-t-on fait arrêter ?  

À peine du palais il sortait dans la rue,  
Qu'une flèche a parti d'une main inconnue ;  
Deux autres l'ont suivie ; et j'ai vu ce vainqueur,  
Comme si toutes trois l'avaient atteint au coeur,  
Dans un ruisseau de sang tomber mort sur la place.  

Hélas !  

        Songez à vous, la suite vous menace ;  
Et je pense avoir même entendu quelque voix  
Nous crier qu'on apprît à dédaigner les rois.  

Prince ingrat ! Lâche roi ! Que fais-tu du tonnerre,  
Ciel, si tu daignes voir ce qu'on fait sur la terre ?  
Et pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés,  
Si de pareils tyrans n'en sont point écrasés ?  
Et vous, madame, et vous dont l'amour inutile,  
Dont l'intrépide orgueil paraît encor tranquille,  
Vous qui brûlant pour lui, sans vous déterminer,  
Ne l'avez tant aimé que pour l'assassiner,  
Allez d'un tel amour, allez voir tout l'ouvrage,  
En recueillir le fruit, en goûter l'avantage.  
Quoi ? Vous causez sa perte, et n'avez point de pleurs !  

Non, je ne pleure point, madame, mais je meurs.  
Ormène, soutiens-moi.  

        Que dites-vous, madame ?  

Généreux Suréna, reçois toute mon âme.  

Emportons-la d'ici pour la mieux secourir.  

Suspendez ces douleurs qui pressent de mourir,  
Grands dieux ! Et dans les maux où vous m'avez plongée,  
Ne souffrez point ma mort que je ne sois vengée !  

Il est vrai, Cléobule, et je veux l'avouer,  
La fortune me flatte assez pour m'en louer :  
Mon père est gouverneur de toute la Syrie ;  
Et comme si c'était trop peu de flatterie,  
Moi-même elle m'embrasse, et vient de me donner,  
Tout jeune que je suis, l'Égypte à gouverner.  
Certes, si je m'enflais de ces vaines fumées  
Dont on voit à la cour tant d'âmes si charmées,  
Si l'éclat des grandeurs avait pu me ravir,  
J'aurais de quoi me plaire et de quoi m'assouvir.  
Au-dessous des Césars, je suis ce qu'on peut être :  
À moins que de leur rang le mien ne saurait croître ;  
Et pour haut qu'on ait mis des titres si sacrés,  
On y monte souvent par de moindres degrés.  
Mais ces honneurs pour moi ne sont qu'une infâmie,  
Parce que je les tiens d'une main ennemie,  
Et leur plus doux appas qu'un excès de rigueur,  
Parce que pour échange on veut avoir mon coeur.  
On perd temps toutefois, ce coeur n'est point à vendre.  
Marcelle, en vain par là tu crois gagner un gendre :  
Ta Flavie à mes yeux fait toujours même horreur.  
Ton frère Marcellin peut tout sur l'empereur ;  
Mon père est ton époux, et tu peux sur son âme  
Ce que sur un mari doit pouvoir une femme :  
Va plus outre, et par zèle ou par dextérité,  
Joins le vouloir des dieux à leur autorité ;  
Assemble leur faveur, assemble leur colère :  
Pour aimer je n'écoute empereur, dieux, ni père ;  
Et je la trouverais un objet odieux  
Des mains de l'empereur, et d'un père, et des dieux.  

Quoique pour vous Marcelle ait le nom de marâtre,  
Considérez, seigneur, qu'elle vous idolâtre :  
Voyez d'un oeil plus sain ce que vous lui devez,  
Les biens et les honneurs qu'elle vous a sauvés.  
Quand Dioclétian fut maître de l'empire...  

Mon père était perdu, c'est ce que tu veux dire.  
Sitôt qu'à son parti le bonheur eut manqué,  
Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;  
On vit à Marcellin sa dépouille donnée :  
Il sut la racheter par ce triste hyménée ;  
Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,  
Lui-même il se livra pour rançon de son bien.  
Dès lors on asservit jusques à mon enfance :  
De Flavie avec moi l'on conclut l'alliance,  
Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous  
Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.  
La dignité du fils, comme celle du père,  
Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;  
Mais à la regarder de l'oeil dont je la vois,  
Ce n'est qu'un joug pompeux qu'on veut jeter sur moi.  
On élève chez nous un trône pour sa fille ;  
On y sème l'éclat dont on veut qu'elle brille ;  
Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet  
Qu'un infâme dépôt des présents qu'on lui fait.  

S'ils ne sont qu'un dépôt du bien qu'on lui veut faire,  
Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,  
Puisqu'avec tant d'effort on vous voit travailler  
À mettre ailleurs l'éclat dont elle doit briller.  
Vous aimez Théodore, et votre âme ravie  
Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :  
C'est là le fondement de votre aversion.  

Ce n'est point un secret que cette passion :  
Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;  
Et dans l'âpre dépit dont sa mère est saisie,  
Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,  
Menace de tout perdre auprès de l'empereur.  
Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :  
Quoi qu'elle ait fait pour moi, quoi qu'elle puisse faire,  
Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,  
Et je laisse au hasard le soin de l'avenir.  
Je me plais à braver cet orgueilleux courage :  
Chaque jour pour l'aigrir je vais jusqu'à l'outrage ;  
Son âme impérieuse et prompte à fulminer  
Ne saurait me haïr jusqu'à m'abandonner.  
Souvent elle me flatte alors que je l'offense,  
Et quand je l'ai poussée à quelque violence,  
L'amour de sa Flavie en rompt tous les effets,  
Et l'éclat s'en termine à de nouveaux bienfaits.  
Je la plains toutefois ; et plus à plaindre qu'elle,  
Comme elle aime un ingrat, j'adore une cruelle,  
Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,  
Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.  
Mon sort des deux côtés mérite qu'on le plaigne :  
L'une me persécute, et l'autre me dédaigne ;  
Je hais qui m'idolâtre, et j'aime qui me fuit,  
Et je poursuis en vain, ainsi qu'on me poursuit.  
Telle est de mon destin la fatale injustice,  
Telle est la tyrannie ensemble et le caprice  
Du démon aveuglé qui sans discrétion  
Verse l'antipathie et l'inclination.  
Mais puisqu'à d'autres yeux je parois trop aimable,  
Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?  
Sans doute elle aime ailleurs, et s'impute à bonheur  
De préférer Didyme au fils du gouverneur.  

Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,  
Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;  
Je connais son courage, et vous répondrai bien  
Qu'étant sourde à vos voeux elle n'écoute rien,  
Et que cette rigueur dont votre amour l'accuse  
Ne donne point ailleurs ce qu'elle vous refuse.  
Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux  
En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;  
Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,  
Qu'une amour mutuelle unirait vos deux âmes,  
Voyez où cette amour vous peut précipiter,  
Quel orage sur vous elle doit exciter,  
Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.  
Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...  

Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,  
Ne me dis rien pour elle, et dis-lui tout pour moi ;  
Dis-lui que je suis sûr des bontés de mon père,  
Ou que s'il se rendait d'une humeur trop sévère,  
L'Égypte où l'on m'envoie est un asile ouvert  
Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.  
Là, saisis d'un rayon des puissances suprêmes,  
Nous ne recevrons plus de lois que de nous-mêmes.  
Quelques noires vapeurs que puissent concevoir  
Et la mère et la fille ensemble au désespoir,  
Tout ce qu'elles pourront enfanter de tempêtes,  
Sans venir jusqu'à nous, crèvera sur leurs têtes,  
Et nous érigerons en cet heureux séjour  
De leur rage impuissante un trophée à l'amour.  
Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :  
Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;  
Fais-lui voir mon pouvoir, fais-lui voir mon ardeur :  
Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;  
Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,  
Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,  
Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.  

Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?  

Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;  
Son conseil est mauvais, mais je sais m'en défendre.  

Il vous parle d'aimer ?  

        Contre mon sentiment.  

Levez, levez le masque et parlez franchement :  
De votre Théodore il est l'agent fidèle ;  
Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,  
Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,  
Par ce parent adroit vous fait entretenir.  

Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :  
Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;  
Et ce parent adroit en matière d'amour  
Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.  
C'est, madame, en effet, le mal qu'il me conseille ;  
Mais j'ai le coeur trop bon pour lui prêter l'oreille.  

Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.  

L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu.  

Il est digne de vous, d'une âme vile et basse.  

Je fais donc seulement ce qu'il faut que je fasse.  
Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé  
D'une âme vile et basse est trop embarrassé ;  
D'un choix qui lui fait honte il faut qu'elle s'irrite,  
Et me prive d'un bien qui passe mon mérite.  

Avec quelle arrogance osez-vous me parler ?  

Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,  
C'est de cette arrogance un mauvais témoignage.  
Je ne me puis, madame, abaisser davantage.  

Votre respect est rare, et fait voir clairement  
Que votre humeur modeste aime l'abaissement.  
Eh bien ! Puisqu'à présent j'en suis mieux avertie,  
Il faudra satisfaire à cette modestie :  
Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.  

Vous ne m'ôterez rien, puisque je vous dois tout.  
Qui n'a que ce qu'il doit a peu de perte à faire.  

Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.  

Je n'en changerai point pour la perte d'un bien  
Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.  

Ainsi l'ingratitude en soi-même se flatte.  
Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;  
Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,  
Je vous ôterai plus que vous ne me devez.  

La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.  

L'effet expliquera le sens de la menace.  
Tandis, souvenez-vous, malgré tous vos mépris,  
Que j'ai fait ce que sont et le père et le fils :  
Vous me devez l'Égypte, et Valens Antioche.  

Nous ne vous devons rien après un tel reproche.  
Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :  
Qui veut qu'on s'en souvienne, il le doit oublier.  

Je l'oublierais, ingrat, si pour tant de puissance  
Je recevais de vous quelque reconnaissance.  

Et je m'en souviendrais jusqu'aux derniers abois,  
Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.  

Après tant de bienfaits, osé-je trop prétendre ?  

Ce ne sont plus bienfaits alors qu'on veut les vendre.  

Que doit donc un grand coeur aux faveurs qu'il reçoit ?  

S'avouant redevable il rend tout ce qu'il doit.  

Tous les ingrats en foule iront à votre école,  
Puisqu'on y devient quitte en payant de parole.  

Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :  
Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.  

Que seriez-vous sans moi ?  

        Sans vous ? Ce que nous sommes.  
Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;  
Et mon père, après tout, ne se trouve qu'au rang  
Où l'auraient mis sans vous ses vertus et son sang.  

Ne vous souvient-il plus qu'on proscrivit sa tête ?  

Par là votre artifice en fit votre conquête.  

Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?  

Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;  
Et si votre faveur pour lui s'est employée,  
Par son hymen, madame, il vous a trop payée.  
On voit peu d'unions de deux telles moitiés ;  
Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.  

L'ouvrage de mes mains avoir tant d'insolence !  

Elles m'ont mis trop haut pour souffrir une offense.  

Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?  

De mon rang en tous lieux je soutiendrai l'honneur.  

Considérez donc mieux quelle main vous y porte :  
L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.  

Si je n'y puis entrer qu'acceptant cette loi,  
Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.  

Plus il me doit d'honneurs, plus son orgueil me brave !  

Plus je reçois d'honneurs, moins je dois être esclave.  

Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.  

Je le conserverai, madame, avec grand soin ;  
Et votre grand pouvoir en chassera la vie  
Avant que d'y surprendre aucun lieu pour Flavie.  

J'en chasserai du moins l'ennemi qui me nuit.  

Vous ferez peu d'effet avec beaucoup de bruit.  

Je joindrai de si près l'effet à la menace,  
Que sa perte aujourd'hui me quittera la place.  

Vous perdrez aujourd'hui...  

        Théodore à vos yeux.  
M'entendez-vous, Placide ? Oui, j'en jure les dieux  
Qu'aujourd'hui mon courroux, armé contre son crime,  
Au pied de leurs autels en fera ma victime.  

Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels  
Que je la vengerai jusque sur leurs autels.  
Je jure plus encore, que si je pouvais croire  
Que vous eussiez dessein d'une action si noire,  
Il n'est point de respect qui pût me retenir  
D'en punir la pensée et de vous prévenir ;  
Et que pour garantir une tête si chère,  
Je vous irais chercher jusqu'au lit de mon père.  
M'entendez-vous, madame ? Adieu : pensez-y bien ;  
N'épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;  
Autrement ce beau sang en fera verser d'autre,  
Et ma fureur n'est pas pour se borner au vôtre.  

As-tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?  
As-tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?  
Et pourrais-je épargner cette insolente vie,  
Si sa perte n'était la perte de Flavie,  
Dont le cruel destin prend un si triste cours  
Qu'aux jours de ce barbare il attache ses jours ?  

Je tremble encore de voir où sa rage l'emporte.  

Ma colère en devient et plus juste et plus forte,  
Et l'aveugle fureur dont ses discours sont pleins  
Ne m'arrachera pas ma vengeance des mains.  

Après votre vengeance appréhendez la sienne.  

Qu'une indigne épouvante à présent me retienne !  
De ce feu turbulent l'éclat impétueux  
N'est qu'un faible avorton d'un coeur présomptueux.  
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,  
Elle n'est qu'un effet d'impuissance et de crainte ;  
Et qui si près du mal s'amuse à menacer  
Veut amollir le coup qu'il ne peut repousser.  

Théodore vivante, il craint votre colère ;  
Mais voyez qu'il ne craint que parce qu'il espère ;  
Et c'est à vous, madame, à bien considérer  
Qu'il cessera de craindre en cessant d'espérer.  

Si l'espoir fait sa peur, nous n'avons qu'à l'éteindre :  
Il cessera d'aimer aussi bien que de craindre.  
L'amour va rarement jusque dans un tombeau  
S'unir au reste affreux de l'objet le plus beau.  
Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.  
Théodore vivante, il n'en faut rien prétendre ;  
Et Théodore morte, on peut encore douter  
Quel sera le succès que tu veux redouter.  
Quoi qu'il arrive enfin, de la sorte outragée,  
C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée.  
Mais dis-moi, ton indice est-il bien assuré ?  

J'en réponds sur ma tête, et l'ai trop avéré.  

Ne t'oppose donc plus à ce moment de joie  
Qu'aujourd'hui par ta main le juste ciel m'envoie.  
Valens vient à propos, et sur tes bons avis  
Je vais forcer le père à me venger du fils.  

Jusques à quand, seigneur, voulez-vous qu'abusée  
Au mépris d'un ingrat je demeure exposée,  
Et qu'un fils arrogant sous votre autorité  
Outrage votre femme avec impunité ?  
Sont-ce là les douceurs, sont-ce là les caresses  
Qu'en faisaient à ma fille espérer vos promesses,  
Et faut-il qu'un amour conçu par votre aveu  
Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?  

Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire  
Et l'amour de la fille et l'espoir de la mère,  
Et qu'en le répandant je lui pusse gagner  
Ce coeur dont l'insolence ose la dédaigner !  
Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :  
J'ai promis de l'amour, il le doit faire naître.  
Si son ordre n'agit, l'effet ne s'en peut voir,  
Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.  

Faire votre pouvoir avec tant d'indulgence,  
C'est avec son orgueil être d'intelligence ;  
Aussi bien que le fils le père m'est suspect,  
Et vous manquez de foi, comme lui de respect.  
Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance  
Que donnent aux parents les droits de la naissance...  

Si la haine et l'amour lui doivent obéir,  
Déployez-la, madame, à le faire haïr.  
Quel que soit le pouvoir d'un père en sa famille,  
Puis-je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?  
Et si vous n'en pouvez vaincre la passion,  
Dois-je plus obtenir sur tant d'aversion ?  

Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;  
Et l'effort qu'elle y fait la jette sous la tombe.  

Elle n'a toutefois que l'amour à dompter ;  
Et Placide bien moins se pourrait surmonter,  
Puisque deux passions le font être rebelle :  
L'amour pour Théodore, et la haine pour elle.  

Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,  
Vous dompterez sa haine avec facilité.  

Pour l'ôter à Placide il faut qu'elle se donne.  
Aime-t-elle quelque autre ?  

        Elle n'aime personne.  
Mais qu'importe, seigneur, qu'elle écoute aucun voeux ?  
Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.  

Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !  
À votre passion immoler l'innocence !  
Les dieux m'en puniraient.  

        Trouvent-ils innocents  
Ceux dont l'impiété leur refuse l'encens ?  
Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :  
C'est la cause des dieux, et ce n'est plus la mienne.  

Souvent la calomnie...  

        Il n'en faut plus parler,  
Si vous vous préparez à le dissimuler.  
Devenez protecteur de cette secte impie  
Que l'empereur jamais ne crut digne de vie ;  
Vous pouvez en ces lieux vous en faire l'appui ;  
Mais songez qu'il me reste un frère auprès de lui.  

Sans en importuner l'autorité suprême,  
Si je vous suis suspect, n'en croyez que vous-même :  
Agissez en ma place, et faites-la venir ;  
Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;  
Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme  
Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme.  

Puisque vous le voulez, j'oserai la mander :  
Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.  
Et si l'on m'a flattée avec un faux indice,  
Je vous irai moi-même en demander justice.  

N'oubliez pas alors que je la dois à tous,  
Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.  

N'oubliez pas non plus quelle est votre promesse.  
Il est temps que Flavie ait part à l'allégresse :  
Avec cette espérance allons la soulager.  
Et vous, dieux, qu'avec moi j'entreprends de venger,  
Agréez ma victime, et pour finir ma peine,  
Jetez un peu d'amour où règne tant de haine ;  
Ou si c'est trop pour nous qu'il soupire à son tour,  
Jetez un peu de haine où règne tant d'amour.  

Marcelle n'est pas loin, et je me persuade  
Que son amour l'attache auprès de sa malade ;  
Mais je vais l'avertir que vous êtes ici.  

Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci,  
Et de lui témoigner avec quelle franchise  
À ses commandements vous me voyez soumise.  

Dans un moment ou deux vous la verrez venir.  

Tandis, permettez-moi de vous entretenir,  
Et de blâmer un peu cette vertu farouche,  
Cette insensible humeur qu'aucun objet ne touche,  
D'où naissent tant de feux sans pouvoir l'enflammer,  
Et qui semble haïr quiconque l'ose aimer.  
Je veux bien avec vous que dessous votre empire  
Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;  
J'approuve les mépris que vous rendez à tous :  
Le ciel n'en a point fait qui soient dignes de vous ;  
Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine  
S'abaissant à vos pieds ait part à cette haine,  
Et que vous égaliez par vos durs traitements  
Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.  
Quoiqu'une âpre vertu du nom d'amour s'irrite,  
Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;  
Et sa sévérité ne lui fait point de lois  
Qu'elle n'aime à briser pour un illustre choix.  
Voyez ce qu'est Valens, voyez ce qu'est Placide,  
Voyez sur quels états l'un et l'autre préside,  
Où le père et le fils peuvent un jour régner,  
Et cessez d'être aveugle et de le dédaigner.  

Je ne suis point aveugle, et vois ce qu'est un homme  
Qu'élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :  
Je rends ce que je dois à l'éclat de son sang,  
J'honore son mérite et respecte son rang ;  
Mais vous connaissez mal cette vertu farouche  
De vouloir qu'aujourd'hui l'ambition la touche,  
Et qu'une âme insensible aux plus saintes ardeurs  
Cède honteusement à l'éclat des grandeurs.  
Si cette fermeté dont elle est ennoblie  
Par quelques traits d'amour pouvait être affaiblie,  
Mon coeur, plus incapable encore de vanité,  
Ne ferait point de choix que dans l'égalité ;  
Et rendant aux grandeurs un respect légitime,  
J'honorerais Placide, et j'aimerais Didyme.  

Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !  

Didyme, que sur tous je tâche d'éloigner,  
Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée  
Si mon âme à mes sens était abandonnée,  
Et se laissait conduire à ces impressions  
Que forment en naissant les belles passions.  
Comme cet avantage est digne qu'on le craigne,  
Plus je penche à l'aimer et plus je le dédaigne,  
Et m'arme d'autant plus que mon coeur en secret  
Voudrait s'en laisser vaincre, et combat à regret.  
Je me fais tant d'effort lorsque je le méprise,  
Que par mes propres sens je crains d'être surprise :  
J'en crains une révolte, et que las d'obéir,  
Comme je les trahis, ils ne m'osent trahir.  
Voilà, pour vous montrer mon âme toute nue,  
Ce qui m'a fait bannir Didyme de ma vue :  
Je crains d'en recevoir quelque coup d'oeil fatal,  
Et chasse un ennemi dont je me défends mal.  
Voilà quelle je suis et quelle je veux être ;  
La raison quelque jour s'en fera mieux connaître :  
Nommez-la cependant vertu, caprice, orgueil,  
Ce dessein me suivra jusque dans le cercueil.  

Il peut vous y pousser, si vous n'y prenez garde :  
D'un oeil envenimé Marcelle vous regarde ;  
Et se prenant à vous du mauvais traitement  
Que sa fille à ses yeux reçoit de votre amant,  
Sa jalouse fureur ne peut être assouvie  
À moins de votre sang, à moins de votre vie ;  
Ce n'est plus en secret que frémit son courroux,  
Elle en parle tout haut, elle s'en vante à nous,  
Elle en jure les dieux ; et, ce que j'appréhende,  
Pour ce triste sujet sans doute elle vous mande.  
Dans un péril si grand faites un protecteur.  

Si je suis en péril, Placide en est l'auteur ;  
L'amour qu'il a pour moi lui seul m'y précipite :  
C'est par là qu'on me hait, c'est par là qu'on s'irrite.  
On n'en veut qu'à sa flamme, on n'en veut qu'à son choix :  
C'est contre lui qu'on arme ou la force ou les lois.  
Tous les voeux qu'il m'adresse avancent ma ruine,  
Et par une autre main c'est lui qui m'assassine.  
Je sais quel est mon crime, et je ne doute pas  
Du prétexte qu'aura l'arrêt de mon trépas :  
Je l'attends sans frayeur ; mais de quoi qu'on m'accuse,  
S'il portait à Flavie un coeur que je refuse,  
Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,  
Et par ce changement il ferait tout changer.  
Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère  
Ce que jusqu'à présent tous ses soins n'ont pu faire ;  
Il attend que du mien j'achète son appui :  
J'en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;  
Et s'il me faut périr, dites-lui qu'avec joie  
Je cours à cette mort où son amour m'envoie,  
Et que par un exemple assez rare à nommer,  
Je périrai pour lui si je ne puis l'aimer.  

Ne vous pas mieux servir d'un amour si fidèle,  
C'est...  

        Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.  

Quoi ? Toujours l'un ou l'autre est par vous obsédé ?  
Qui vous amène ici ? Vous avais-je mandé ?  
Et ne pourrai-je voir Théodore ou Placide,  
Sans que vous leur serviez d'interprète ou de guide ?  
Cette assiduité marque un zèle imprudent,  
Et ce n'est pas agir en adroit confident.  

Je crois qu'on me doit voir d'une âme indifférente  
Accompagner ici Placide et ma parente.  
Je fais ma cour à l'un à cause de son rang,  
Et rends à l'autre un soin où m'oblige le sang.  

Vous êtes bon parent.  

        Elle m'oblige à l'être.  

Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;  
Et sensible aux faveurs que vous en recevez,  
Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.  
Un si rare service aura sa récompense  
Plus grande qu'on n'estime et plus tôt qu'on ne pense.  
Cependant quittez-nous, que je puisse à mon tour  
Servir de confidente à cet illustre amour.  

Ne croyez pas, madame...  

        Obéissez, de grâce :  
Je sais ce qu'il faut croire, et vois ce qui se passe.  

Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,  
Si ma haine avec lui traite un peu rudement.  
Ce n'est point avec vous que je la dissimule :  
Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;  
Et par un pur effet du bien que je vous veux,  
Je ne puis voir ici ce parent dangereux.  
Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,  
Qu'en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,  
Et tâche à vous porter jusqu'à la vanité  
D'espérer me braver avec impunité.  
Je n'ignore non plus que votre âme plus saine,  
Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,  
Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,  
Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.  
Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,  
Et vous, changeant d'humeur, me forcer à vous nuire,  
J'ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir  
Qu'il serait malaisé de vous en garantir ;  
Que si ce qu'est Placide enflait votre courage,  
Je puis en un moment renverser mon ouvrage,  
Abattre sa fortune, et détruire avec lui  
Quiconque m'oserait opposer son appui.  
Gardez donc d'aspirer au rang où je l'élève :  
Qui commence le mieux ne fait rien s'il n'achève ;  
Ne servez point d'obstacle à ce que j'en prétends ;  
N'acquérez point ma haine en perdant votre temps.  
Croyez que me tromper, c'est vous tromper vous-même ;  
Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.  

Je n'ai point vu, madame, encore jusqu'à ce jour  
Avec tant de menace expliquer tant d'amour,  
Et peu faite à l'honneur de pareilles visites,  
J'aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;  
Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,  
Je veux bien vous répondre avec sincérité.  
Quoique vous me jugiez l'âme basse et timide,  
Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,  
Et si sa passion avait pu me toucher,  
J'aurais assez de coeur pour ne le point cacher.  
Cette haute puissance à ses vertus rendue  
L'égale presque aux rois dont je suis descendue ;  
Et si Rome et le temps m'en ont ôté le rang,  
Il m'en demeure encore le courage et le sang.  
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :  
Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse ;  
Et comme ses grandeurs ne peuvent m'ébranler,  
L'épouvante jamais ne me fera parler.  
Je l'estime beaucoup, mais en vain il soupire :  
Quand même sur ma tête il ferait choir l'empire,  
Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur  
Avec la même estime et la même froideur.  
Sortez d'inquiétude, et m'obligez de croire  
Que la gloire où j'aspire est toute une autre gloire,  
Et que sans m'éblouir de cet éclat nouveau,  
Plutôt que dans son lit j'entrerais au tombeau.  

Je vous crois ; mais souvent l'amour brûle sans luire :  
Dans un profond secret il aime à se conduire ;  
Et voyant Cléobule aller tant et venir,  
Entretenir Placide, et vous entretenir,  
Je sens toujours dans l'âme un reste de scrupule,  
Que je blâme moi-même et tiens pour ridicule ;  
Mais mon coeur soupçonneux ne s'en peut départir.  
Vous avez deux moyens de l'en faire sortir :  
épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;  
Ne m'importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,  
Et je le comblerai de tant de dignités,  
Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;  
Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,  
Jurez-moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,  
Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera votre époux.  
Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :  
Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;  
Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.  

Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,  
J'atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,  
Ce monarque absolu du ciel et de la terre,  
Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,  
Que Placide jamais ne sera mon époux.  
En est-ce assez, madame ? êtes-vous satisfaite ?  

Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;  
Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,  
Le respect des autels, la présence des dieux,  
Le rendant et plus saint et plus inviolable,  
Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.  

Le Dieu que j'ai juré connaît tout, entend tout :  
Il remplit l'univers de l'un à l'autre bout ;  
Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;  
Il n'est pas moins ici qu'au milieu de son temple,  
Et ne m'entend pas mieux dans son temple qu'ici.  

S'il vous entend partout, je vous entends aussi :  
On ne m'éblouit point d'une mauvaise ruse ;  
Suivez-moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.  

Votre coeur soupçonneux ne m'y croirait non plus,  
Et je vous y ferais des serments superflus.  

Vous désobéissez !  

        Je crois vous satisfaire.  

Suivez, suivez mes pas.  

        Ce serait vous déplaire ;  
Vos desseins d'autant plus en seraient reculés :  
Ma désobéissance est ce que vous voulez.  

Il faut de deux raisons que l'une vous retienne :  
Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.  

Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus d'heur  
Qu'une autre ne tiendrait toute votre grandeur.  
Je vois qu'on vous l'a dit, ne cherchez plus de ruse :  
J'avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.  
Armez-vous à ma perte, éclatez, vengez-vous,  
Par ma mort à Flavie assurez un époux,  
Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,  
Et le mal qui la tue, et l'amour de Placide.  

Oui, pour vous en punir je n'épargnerai rien,  
Et l'intérêt des dieux assurera le mien.  

Le vôtre en même temps assurera ma gloire :  
Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,  
Mais si grande, si haute, et si pleine d'appas,  
Qu'à ce prix j'aimerai les plus cruels trépas.  

De cette illusion soyez persuadée :  
Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;  
Goûtez d'un autre monde à loisir les appas,  
Et devenez heureuse où je ne serai pas :  
Je n'en suis point jalouse, et toute ma puissance  
Vous veut bien d'un tel heur hâter la jouissance ;  
Mais gardez de pâlir et de vous étonner  
À l'aspect du chemin qui vous y doit mener.  

La mort n'a que douceur pour une âme chrétienne.  

Votre félicité va donc faire la mienne.  

Votre haine est trop lente à me la procurer.  

Vous n'aurez pas longtemps sujet d'en murmurer.  
Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.  
Mais demeurez ; il vient.  

        Ce n'est point calomnie,  
Seigneur, elle est chrétienne, et s'en ose vanter.  

Théodore, parlez sans vous épouvanter.  

Puisque je suis coupable aux yeux de l'injustice,  
Je fais gloire du crime, et j'aspire au supplice ;  
Et d'un crime si beau le supplice est si doux,  
Que qui peut le connaître en doit être jaloux.  

Je ne recherche plus la damnable origine  
De cette aveugle amour où Placide s'obstine ;  
Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,  
L'arrête indignement dans vos honteux liens ;  
Votre charme après lui se répand sur Flavie :  
De l'un il prend le coeur, et de l'autre la vie.  
Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,  
Jusque sur mes enfants verser votre poison ?  
Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?  

Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;  
C'est à des faussetés sans besoin recourir :  
Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.  
Je suis prête ; où faut-il que je porte ma vie ?  
Où me veut votre haine immoler à Flavie ?  
Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments  
Qui feront mes plaisirs et vos contentements.  

Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.  

Craindrois-je des tourments qui font ma récompense ?  

Oui, j'en sais que peut-être aisément vous craindrez ;  
Vous en recevrez l'ordre, et vous en résoudrez.  
Ce courage toujours ne sera pas si ferme.  
Paulin, que là dedans pour prison on l'enferme ;  
Mettez-y bonne garde.  

        Eh quoi ! Pour la punir,  
Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?  

Agréerez-vous le choix que je fais d'un supplice ?  

J'agréerai tout, seigneur, pourvu qu'elle périsse :  
Choisissez le plus doux, ce sera m'obliger.  

Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !  

Je ne suis point cruelle, et n'en veux à sa vie  
Que pour rendre Placide à l'amour de Flavie.  
Ôtez-nous cet obstacle à nos contentements ;  
Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :  
Qu'elle meure, il suffit.  

        Oui, sans plus de demeure,  
Pour l'intérêt des dieux je consens qu'elle meure :  
Indigne de la vie, elle doit en sortir ;  
Mais pour votre intérêt je n'y puis consentir.  
Quoi ? Madame, la perdre est-ce gagner Placide ?  
Croyez-vous que sa mort le change ou l'intimide ?  
Que ce soit un moyen d'être aimable à ses yeux,  
Que de mettre au tombeau ce qu'il aime le mieux ?  
Ah ! Ne vous flattez point d'une espérance vaine :  
En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;  
Et dans le désespoir où vous l'allez plonger,  
Loin d'en aimer la cause, il voudra s'en venger.  
Chaque jour à ses yeux cette ombre ensanglantée,  
Sortant des tristes nuits où vous l'aurez jetée,  
Vous peindra toutes deux avec des traits d'horreur  
Qui feront de sa haine une aveugle fureur ;  
Et lors je ne dis pas tout ce que j'appréhende.  
Son âme est violente, et son amour est grande :  
Verser le sang aimé, ce n'est pas l'en guérir,  
Et le désespérer, ce n'est pas l'acquérir.  

Ainsi donc vous laissez Théodore impunie ?  

Non, je la veux punir, mais par l'ignominie ;  
Et pour forcer Placide à vous porter ses voeux,  
Rendre cette chrétienne indigne de ses feux.  

Je ne vous entends point.  

        Contentez-vous, madame,  
Que je vois pleinement les désirs de votre âme,  
Que de votre intérêt je veux faire le mien.  
Allez, et sur ce point ne demandez plus rien.  
Si je m'expliquais mieux, quoique son ennemie,  
Vous la garantiriez d'une telle infamie,  
Et quelque bon succès qu'il en faille espérer,  
Votre haute vertu ne pourrait l'endurer.  
Agréez ce supplice, et sans que je le nomme,  
Sachez qu'assez souvent on le pratique à Rome,  
Qu'il est craint des chrétiens, qu'il plaît à l'empereur,  
Qu'aux filles de sa sorte il fait le plus d'horreur,  
Et que ce digne objet de votre juste haine  
Voudrait de mille morts racheter cette peine.  

Soit que vous me vouliez éblouir ou venger,  
Jusqu'à l'événement je n'en veux point juger ;  
Je vous en laisse faire. Adieu : disposez d'elle ;  
Mais gardez d'oublier qu'enfin je suis Marcelle,  
Et que si vous trompez un si juste courroux,  
Je me saurai bientôt venger d'elle et de vous.  

L'impérieuse humeur ! Vois comme elle me brave,  
Comme son fier orgueil m'ose traiter d'esclave.  

Seigneur, j'en suis confus, mais vous le méritez :  
Au lieu d'y résister, vous vous y soumettez.  

Ne t'imagine pas que dans le fond de l'âme  
Je préfère à mon fils les fureurs d'une femme :  
L'un m'est plus cher que l'autre, et par ce triste arrêt  
Ce n'est que de ce fils que je prends l'intérêt.  
Théodore est chrétienne, et ce honteux supplice  
Vient moins de ma rigueur que de mon artifice :  
Cette haute infamie où je veux la plonger  
Est moins pour la punir que pour la voir changer.  
Je connais les chrétiens : la mort la plus cruelle  
Affermit leur constance, et redouble leur zèle ;  
Et sans s'épouvanter de tous nos châtiments,  
Ils trouvent des douceurs au milieu des tourments ;  
Mais la pudeur peut tout sur l'esprit d'une fille  
Dont la vertu répond à l'illustre famille ;  
Et j'attends aujourd'hui d'un si puissant effort  
Ce que n'obtiendraient pas les frayeurs de la mort.  
Après ce grand effet, j'oserai tout pour elle,  
En dépit de Flavie, en dépit de Marcelle,  
Et je n'ai rien à craindre auprès de l'empereur,  
Si ce coeur endurci renonce à son erreur.  
Lui-même il me louera d'avoir su l'y réduire,  
Lui-même il détruira ceux qui m'en voudraient nuire :  
J'aurai lieu de braver Marcelle et ses amis ;  
Ma vertu me soutient où son crédit m'a mis ;  
Mais elle me perdrait, quelque rang que je tienne,  
Si j'osais à ses yeux sauver cette chrétienne.  
Va la voir de ma part, et tâche à l'étonner :  
Dis-lui qu'à tout le peuple on va l'abandonner,  
Tranche le mot enfin, que je la prostitue ;  
Et quand tu la verras troublée et combattue,  
Donne entrée à Placide, et souffre que son feu  
Tâche d'en arracher un favorable aveu.  
Les larmes d'un amant et l'horreur de sa honte  
Pourront fléchir ce coeur qu'aucun péril ne dompte ;  
Et lors elle n'a point d'ennemis si puissants  
Dont elle ne triomphe avec un peu d'encens ;  
Et cette ignominie où je l'ai condamnée  
Se changera soudain en heureux hyménée.  

Votre prudence est rare, et j'en suivrai les lois.  
Daigne le juste ciel seconder votre choix,  
Et par une influence un peu moins rigoureuse,  
Disposer Théodore à vouloir être heureuse !  

Où m'allez-vous conduire ?  

        Il est en votre choix :  
Suivez-moi dans le temple, ou subissez nos lois.  

De ces indignités vos juges sont capables !  

Ils égalent la peine aux crimes des coupables.  

Si le mien est trop grand pour le dissimuler,  
N'est-il point de tourments qui puissent l'égaler ?  

Comme dans les tourments vous trouvez des délices,  
Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,  
Et par un châtiment aussi grand que nouveau,  
De votre vertu même ils font votre bourreau.  

Ah ! Qu'un si détestable et honteux sacrifice  
Est pour elle en effet un rigoureux supplice !  

Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux  
Brave si hautement et nos lois et nos dieux,  
Cette indigne fierté ne serait pas punie  
À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :  
Il faut qu'on leur immole, après de tels mépris,  
Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,  
Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,  
Cède aux justes horreurs d'une pleine infamie,  
Et que votre pudeur rende à nos immortels  
L'encens que votre orgueil refuse à leurs autels.  

Valens me fait par vous porter cette menace ;  
Mais s'il hait les chrétiens, il respecte ma race :  
Le sang d'Antiochus n'est pas encore si bas  
Qu'on l'abandonne en proie aux fureurs des soldats.  

Ne vous figurez point qu'en un tel sacrilège  
Le sang d'Antiochus ait quelque privilège.  
Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,  
Et l'on vous traite ici comme vous les traitez :  
Vous les déshonorez, et l'on vous déshonore.  

Vous leur immolez donc l'honneur de Théodore,  
À ces dieux dont enfin la plus sainte action  
N'est qu'inceste, adultère et prostitution ?  
Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,  
Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,  
Et dans vos dures lois je ne puis éviter  
Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?  
Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !  

Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,  
Et ne redoublez point par vos impiétés  
La haine et le courroux de nos dieux irrités :  
Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.  
On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;  
Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :  
Usez utilement de ce peu de loisir.  

Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,  
Et quel choix voulez-vous qu'une chrétienne fasse,  
Réduite à balancer son esprit agité  
Entre l'idolâtrie et l'impudicité ?  
Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.  
Reprenez votre grâce, et choisissez vous-mêmes :  
Quiconque peut choisir consent à l'un des deux,  
Et le consentement est seul lâche et honteux.  
Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,  
N'impute point de crime aux actions forcées.  
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants  
Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens,  
Je saurai conserver d'une âme résolue  
À l'époux sans macule une épouse impollue.  

Mais que vois-je ? Ah, seigneur ! Est-ce Marcelle ou vous  
Dont sur mon innocence éclate le courroux ?  
L'arrêt qu'a contre moi prononcé votre père,  
Est-ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?  
Est-ce mon ennemie ou mon illustre amant  
Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?  
Vos feux de sa fureur se sont-ils faits complices ?  
Sont-ils d'intelligence à choisir mes supplices ?  
étouffent-ils si bien vos respects généreux,  
Qu'ils fassent mon bourreau d'un héros amoureux ?  

Retirez-vous, Paulin.  

        On me l'a mise en garde.  

Je sais jusqu'à quel point ce devoir vous regarde ;  
Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :  
Ce n'est pas devant vous que je veux m'expliquer.  

Seigneur...  

        Laissez-nous, dis-je, et craignez ma colère ;  
Je vous garantirai de celle de mon père.  

Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,  
Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?  

Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes  
Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;  
Ils sont encore plus doux que les indignités  
Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités ;  
Et ce n'est pas contre eux que mon âme s'irrite.  
Je sais qu'ils font justice à mon peu de mérite ;  
Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,  
Si j'osais les nommer quelquefois inhumains,  
Je les justifiais dedans ma conscience,  
Et je n'attendais rien que de ma patience,  
Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,  
Je me sois jamais cru moins indigne de vous.  
Aussi ne pensez pas que je vous importune  
De payer mon amour, ou de voir ma fortune :  
Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;  
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,  
Encore le même amant qu'une rigueur si dure  
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,  
Qui plaint du sexe en vous les respects violés,  
Votre libérateur enfin, si vous voulez.  

Pardonnez donc, seigneur, à la première idée  
Qu'a jeté dans mon âme une peur mal fondée.  
De mille objets d'horreur mon esprit combattu  
Auroit tout soupçonné de la même vertu.  
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,  
Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;  
Et mon honneur timide, entre tant d'ennemis,  
Sur les ordres du père a mal jugé du fils.  
Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,  
Que la vertu du fils soutient celle du père,  
Qu'elle ranime en lui la raison qui mourait,  
Qu'elle rappelle en lui l'honneur qui s'égarait,  
Et le rétablissant dans une âme si belle,  
Détruit heureusement l'ouvrage de Marcelle.  
Donc à votre prière il s'est laissé toucher ?  

J'aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :  
Soit crainte, soit amour qui possède son âme,  
Elle est toute asservie aux fureurs d'une femme.  
Je le dis à ma honte, et j'en rougis pour lui,  
Il est inexorable, et j'en mourrais d'ennui,  
Si nous n'avions l'Égypte où fuir l'ignominie  
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.  
Consentez-y, madame, et je suis assez fort  
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;  
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée  
S'en peut mieux affranchir que par mon hyménée,  
S'il est quelque autre voie à vous sauver l'honneur,  
J'y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;  
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,  
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,  
Si refusant Placide, il vous faut être à tous,  
Fuyez cette infamie en suivant un époux :  
Suivez-moi dans des lieux où je serai le maître,  
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;  
Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,  
Je n'y serai bientôt que ce que vous voudrez.  
C'est assez m'expliquer ; que rien ne vous retienne :  
Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.  
Venez me donner lieu d'aimer ma dignité,  
Qui fera mon bonheur et votre sûreté.  

N'espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable  
Me puisse à votre amour rendre plus favorable,  
Et que d'un si grand coup mon esprit abattu  
Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu.  
Je l'ai toujours connue et toujours estimée ;  
Je l'ai plainte souvent d'aimer sans être aimée ;  
Et par tous ces dédains où j'ai su recourir,  
J'ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.  
Louez-en le dessein, en apprenant la cause :  
Un obstacle éternel à vos désirs s'oppose.  
Chrétienne, et sous les lois d'un plus puissant époux...  
Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.  
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,  
Il est plus grand que vous ; mais ce n'est point un homme :  
C'est le Dieu des chrétiens, c'est le maître des rois,  
C'est lui qui tient ma foi, c'est lui dont j'ai fait choix ;  
Et c'est enfin à lui que mes voeux ont donnée  
Cette virginité que l'on a condamnée.  
Que puis-je donc pour vous, n'ayant rien à donner ?  
Et par où votre amour se peut-il couronner,  
Si pour moi votre hymen n'est qu'un lâche adultère,  
D'autant plus criminel qu'il serait volontaire,  
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,  
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?  
Non, non, en quelque état que le sort m'ait réduite,  
Ne me parlez, seigneur, ni d'hymen ni de fuite :  
C'est changer d'infamie, et non pas l'éviter ;  
Loin de m'en garantir, c'est m'y précipiter.  
Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte,  
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,  
Que dans l'éternité j'aurais lieu de bénir :  
La mort ; et c'est de vous que je dois l'obtenir.  
Si vous m'aimez encore, comme j'ose le croire,  
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;  
En m'arrachant la mienne on la va déchirer ;  
C'est votre choix, c'est vous qu'on va déshonorer.  
L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime,  
Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même :  
C'est par là qu'on vous blesse, et c'est par là, seigneur,  
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.  
Tranchez donc cette part par où l'ignominie  
Pourrait souiller l'éclat d'une si belle vie :  
Rendez à votre honneur toute sa pureté,  
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.  
Mille dont votre Rome adore la mémoire  
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :  
Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,  
Immolez cette part trop indigne de vous ;  
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse  
À ce bras généreux imprime sa faiblesse,  
Si du sang d'une fille il craint de se rougir,  
Armez, armez le mien, et le laissez agir.  
Ma loi me le défend, mais mon Dieu me l'inspire :  
Il parle, et j'obéis à son secret empire ;  
Et contre l'ordre exprès de son commandement,  
Je sens que c'est de lui que vient ce mouvement.  
Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée  
Me puisse...  

        Oui, vous l'aurez, mais dans mon sang trempée ;  
Et votre bras du moins en recevra du mien  
Le glorieux exemple avant que le moyen.  

Ah ! Ce n'est pas pour vous un mouvement à suivre ;  
C'est à moi de mourir, mais c'est à vous de vivre.  

Ah ! Faites-moi donc vivre, ou me laissez mourir ;  
Cessez de me tuer ou de me secourir.  
Puisque vous n'écoutez ni mes voeux ni mes larmes,  
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,  
Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,  
Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.  
Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée,  
Vous que de tout mon coeur j'ai toujours adorée,  
Vous qui de mon destin réglez le triste cours,  
Vous, dis-je, à qui j'attache et ma gloire et mes jours ?  
Non, non, s'il vous faut voir déshonorée ou morte,  
Souffrez un désespoir où la raison me porte :  
Renoncer à la vie avant de tels malheurs,  
Ce n'est que prévenir l'effet de mes douleurs.  
En ces extrémités je vous conjure encore,  
Non par ce zèle ardent d'un coeur qui vous adore,  
Non par ce vain éclat de tant de dignités,  
Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,  
Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;  
Mais par la sainte horreur que vous fait l'infamie,  
Par ce Dieu que j'ignore, et pour qui vous vivez,  
Et par ce même bien que vous lui conservez,  
Daignez en éviter la perte irréparable,  
Et sous les saints liens d'un noeud si vénérable  
Mettez en sûreté ce qu'on va vous ravir.  

Vous n'êtes pas celui dont Dieu s'y veut servir :  
Il saura bien sans vous en susciter un autre,  
Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,  
Par un zèle plus pur se fera mon appui,  
Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.  
Mais parlez à Marcelle.  

        Ah, dieux, quelle infortune !  
Faut-il qu'à tous moments...  

        Je vous suis importune  
De mêler ma présence aux secrets des amants,  
Qui n'ont jamais besoin de pareils truchements.  

Madame, on m'a forcé de puissance absolue.  

L'ayant soufferte ainsi, vous l'avez bien voulue :  
Ne me répliquez plus, et me la renfermez.  

Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,  
Et quand un juste arrêt la couvre d'infamie,  
Comme de tout l'empire et des dieux ennemie,  
Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,  
Et vous fait l'ennemi de l'empire et des dieux ?  
Tant les illustres noms d'infâme et de rebelle  
Vous semblent précieux à les porter pour elle !  
Vous trouvez, je m'assure, en un si digne lieu  
Cet objet de vos voeux encore digne d'un Dieu ?  
J'ai conservé son sang de peur de vous déplaire,  
Et pour ne forcer pas votre juste colère  
À ce serment conçu par tous les immortels  
De venger son trépas jusque sur les autels.  
Vous vous étiez par là fait une loi si dure,  
Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :  
Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,  
Et j'épargne du moins un crime à votre amour.  

Triomphez-en dans l'âme, et tâchez de paraître  
Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.  
En l'état où je suis, c'est une lâcheté  
D'insulter aux malheurs où vous m'avez jeté ;  
Et l'amertume enfin de cette raillerie  
Tournerait aisément ma douleur en furie.  
Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,  
Il ne peut être grand, puisqu'il n'est plus qu'en vous,  
En vous, que j'ai traitée avec tant d'insolence,  
En vous, de qui la haine a tant de violence.  
Contre ces malheurs même où vous m'avez jeté,  
J'espère encore en vous trouver quelque bonté ;  
Je fais plus, je l'implore, et cette âme si fière  
Du haut de son orgueil descend à la prière,  
Après tant de mépris s'abaisse pleinement,  
Et de votre triomphe achève l'ornement.  
Voyez ce qu'aucun dieu n'eût osé vous promettre,  
Ce que jamais mon coeur n'aurait cru se permettre :  
Placide suppliant, Placide à vos genoux  
Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;  
Et c'est par la douceur de ce même spectacle  
Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.  
Arrachez Théodore aux hontes d'un arrêt  
Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.  
Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,  
Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;  
S'il faut qu'elle subisse une si dure loi,  
Toute l'ignominie en rejaillit sur moi ;  
Et je n'ai pas moins qu'elle à rougir d'un supplice  
Qui profane l'autel où j'ai fait sacrifice,  
Et de l'illustre objet de mes plus saints désirs  
Fait l'infâme rebut des plus sales plaisirs.  
S'il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,  
Conservez-moi l'honneur pour conserver sa vie ;  
Et songez que l'affront où vous m'abandonnez  
Déshonore l'époux que vous lui destinez.  
Je vous le dis encore, sauvez-moi cette honte :  
Ne désespérez pas une âme qui se dompte,  
Et par le noble effort d'un généreux emploi,  
Triomphez de vous-même aussi bien que de moi.  
Théodore est pour vous une utile ennemie ;  
Et si, proche qu'elle est de choir dans l'infamie,  
Ma plus sincère ardeur n'en peut rien obtenir,  
Vous n'avez pas beaucoup à craindre l'avenir.  
Le temps ne la rendra que plus inexorable ;  
Le temps détrompera peut-être un misérable.  
Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,  
Et ne me perdez pas en voulant m'acquérir.  

Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !  
Certes un tel miracle est difficile à croire,  
Que vous, qui n'aspiriez qu'à ne me devoir rien,  
Vous me vouliez devoir un si précieux bien.  
Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,  
Dussai-je contre moi servir une âme ingrate,  
Perdre encore mes faveurs, et m'en voir abuser,  
Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.  
Oui, puisque Théodore enfin me rend capable  
De vous rendre une fois un office agréable,  
Puisque son intérêt vous force à me traiter  
Mieux que tous mes bienfaits n'avaient su mériter,  
Et par soin de vous plaire et par reconnaissance  
Je vais pour l'un et l'autre employer ma puissance,  
Et pour un peu d'espoir qui m'est en vain rendu,  
Rendre à mes ennemis l'honneur presque perdu.  
Je vais d'un juste juge adoucir la colère,  
Rompre le triste effet d'un arrêt trop sévère,  
Répondre à votre attente, et vous faire éprouver  
Cette bonté qu'en moi vous espérez trouver.  
Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,  
Quel pouvoir vous avez sur l'esprit de Marcelle,  
Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,  
Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.  
Mais pourrai-je à mon tour vous faire une prière ?  

Madame, au nom des dieux, faites-moi grâce entière :  
En l'état où je suis, quoi qu'il puisse avenir,  
Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;  
Je ne vous puis donner qu'une attente frivole :  
Ne me réduisez point à manquer de parole ;  
Je crains, mais j'aime encore, et mon coeur amoureux...  

Le mien est raisonnable autant que généreux.  
Je ne demande pas que vous cessiez encore  
Ou de haïr Flavie, ou d'aimer Théodore :  
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,  
Et je me défierais d'un si prompt changement.  
Il faut languir encore dedans l'incertitude,  
Laisser faire le temps et cette ingratitude :  
Je ne veux à présent qu'une fausse pitié,  
Qu'une feinte douceur, qu'une ombre d'amitié.  
Un moment de visite à la triste Flavie  
Des portes du trépas rappellerait sa vie.  
Cependant que pour vous je vais tout obtenir,  
Pour soulager ses maux allez l'entretenir ;  
Ne lui promettez rien, mais souffrez qu'elle espère,  
Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :  
Un coup d'oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.  
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;  
Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.  

Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;  
Mais vous m'en conjurez par un nom trop puissant  
Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.  
J'y vais ; mais par pitié souvenez-vous vous-même  
Des troubles d'un amant qui craint pour ce qu'il aime,  
Et qui n'a pas pour feindre assez de liberté,  
Tant que pour son objet il est inquiété.  

Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.  

Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?  

Quel triomphe !  

        Est-ce peu que de voir à vos pieds  
Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?  

Quel triomphe, te dis-je, et qu'il a d'amertumes !  
Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !  
Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;  
Mais ne crois pas pourtant le voir s'humilier :  
Ne crois pas qu'il se rende aux bontés qu'il implore ;  
Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,  
Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,  
Puisqu'il peut le réduire à chercher mon appui.  
Que n'oseront ses feux entreprendre pour elle,  
S'ils ont pu l'abaisser jusqu'aux pieds de Marcelle ;  
Et que dois-je espérer d'un coeur si fort épris,  
Qui même en m'adorant me fait voir ses mépris ?  
Dans ses submissions vois ce qui l'y convie :  
Mesure à son amour sa haine pour Flavie,  
Et voyant l'un et l'autre en son abaissement,  
Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;  
Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.  
J'ai peine en triomphant d'obtenir qu'il me trompe,  
Qu'il feigne par pitié, qu'il donne un faux espoir.  

Et vous l'allez servir de tout votre pouvoir ?  

Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.  
Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,  
Et sous un faux appas prolonger l'entretien.  

Donc...  

        Le temps presse : va, sans t'informer de rien  

Seigneur...  

        Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,  
Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :  
Marcelle en ma faveur agit trop lentement,  
Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.  
Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,  
J'ai trop d'impatience et trop d'inquiétude :  
Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,  
Il faut...  

        Ah ! Faites-vous, seigneur, un peu d'effort.  
Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,  
Mérite bien du moins cette reconnaissance.  
Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,  
Et ne craignez plus rien, puisqu'elle agit pour vous.  

L'effet tarde beaucoup pour n'avoir rien à craindre :  
Elle feignait peut-être en me priant de feindre.  
On retire souvent le bras pour mieux frapper.  
Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.  

Considérez l'humeur implacable d'un père,  
Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,  
Combien il faut de temps afin de l'émouvoir.  

Hélas ! Il n'en faut guère à trahir mon espoir.  
Peut-être en ce moment qu'ici tu me cajoles,  
Que tu remplis mon coeur d'espérances frivoles,  
Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,  
Du soldat insolent est l'indigne butin.  
Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,  
Et me laisse éclaircir de l'état de ma vie :  
C'est trop l'abandonner à l'injuste pouvoir.  
Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.  
On ne me répond point, et la porte est ouverte !  
Paulin ! Madame !  

        Ô dieux ! La fourbe est découverte.  
Où fuirai-je ?  

        Demeure, infâme, et ne crains rien :  
Je ne veux pas d'un sang abject comme le tien.  
Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :  
Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes.  
Qu'a-t-on fait de mon âme ? Où la dois-je chercher ?  

Vous n'avez pas sujet encore de vous fâcher :  
Elle est...  

        Dépêche, dis ce qu'en a fait Marcelle.  

Tout ce que votre amour pouvait attendre d'elle.  
Peut-on croire autre chose avec quelque raison,  
Quand vous voyez déjà qu'elle est hors de prison ?  

Ah ! J'en aurais déjà reçu les assurances ;  
Et tu veux m'amuser de vaines apparences,  
Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,  
Et fait sans résistance exécuter l'arrêt.  
De ma crédulité Théodore est punie :  
Elle est hors de prison, mais dans l'ignominie ;  
Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,  
Que l'ennemi qui flatte est le plus dangereux.  
Mais souvent on s'aveugle, et dans des maux extrêmes,  
Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;  
Et lorsqu'on les trahit...  

        Jugez-en mieux, seigneur :  
Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ;  
Elle a de l'infamie arraché Théodore.  

Elle a fait ce miracle !  

        Elle a plus fait encore.  

Ne me fais plus languir, dis promptement.  

        D'abord  
Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort...  

Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe...  

Marcelle a refusé cette sanglante grâce :  
Elle la veut entière, et tâche à l'obtenir ;  
Mais Valens irrité s'obstine à la bannir,  
Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute,  
Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute,  
Il mande Théodore, et la veut promptement  
Faire conduire au lieu de son bannissement.  

Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?  

Tout fait peur à l'amour, c'est un enfant timide ;  
Et si tu le connais, tu me dois pardonner.  

Elle fait ses efforts pour vous la ramener,  
Et vous conjure encore un moment de l'attendre.  

Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois-je point rendre !  
Va, dis-lui que j'attends ici ce grand succès,  
Où sa bonté pour moi paraît avec excès.  

Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.  

Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie,  
Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras :  
Mon âme n'eut jamais les sentiments ingrats,  
Et j'ai honte en secret d'être dans l'impuissance  
De montrer plus d'effets de ma reconnaissance.  
Certes une ennemie à qui je dois l'honneur  
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,  
Devait trouver une âme un peu moins défendue,  
Et j'ai pitié de voir tant de bonté perdue ;  
Mais le coeur d'un amant ne peut se partager ;  
Elle a beau se contraindre, elle a beau m'obliger,  
Je n'ai qu'aversion pour ce qui la regarde.  

Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde,  
Paulin ?  

        Elle n'est plus, seigneur, en mon pouvoir.  

Quoi ? Vous en soupirez ?  

        Je pense le devoir.  

Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !  

Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.  

Qu'on la bannisse ou non, je la verrai toujours.  

Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?  

Le temps adoucira cette âme rigoureuse.  

Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.  

Sans doute elle aura peine à me laisser périr.  

Qui le peut espérer devait la secourir.  

Marcelle a fait pour moi tout ce que j'ai dû faire.  

Je n'ai donc rien à dire et dois ici me taire.  

Non, non, il faut parler avec sincérité,  
Et louer hautement sa générosité.  

Si vous me l'ordonnez, je louerai donc sa rage.  
Mais depuis quand, seigneur, changez-vous de courage ?  
Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ?  
Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ?  

Ah ! Je tremble à ces mots que j'ai peine à comprendre.  

Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous fait entendre,  
Ou quel puissant motif retient votre courroux ;  
Mais Théodore enfin n'est plus digne de vous.  

Quoi ? Marcelle en effet ne l'a pas garantie ?  

À peine d'avec vous, seigneur, elle est sortie,  
Que l'âme toute en feu, les yeux étincelants,  
Rapportant elle-même un ordre de Valens,  
Avec trente soldats elle a saisi la porte,  
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...  

Ô dieux ! Jusqu'à ses pieds j'ai donc pu m'abaisser,  
Pour voir trahir des voeux qu'elle a feint d'exaucer,  
Et pour en recevoir avec tant d'insolence  
De tant de lâcheté la digne récompense !  
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;  
Mais achève, Paulin, d'irriter ma douleur,  
Et sans m'entretenir des crimes de Marcelle,  
Dis-moi qui je me dois immoler après elle,  
Et sur quels insolents, après son châtiment,  
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.  

Armez-vous donc, seigneur, d'un peu de patience,  
Et forcez vos transports à me prêter silence,  
Tandis que le récit d'une injuste rigueur  
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.  
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse  
À ce honteux supplice a marché la princesse :  
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,  
De honte et de dépit j'en détournais les yeux ;  
Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,  
Je maudissais tout bas les lois de notre empire,  
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs  
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.  

Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage  
D'une fausse promesse, et puis d'un faux message ;  
Et j'ai cru dans ces coeurs de la sincérité !  
Ne fais plus de reproche à ma crédulité,  
Et poursuis.  

        Dans ces lieux à peine on l'a traînée,  
Qu'on a vu des soldats la troupe mutinée :  
Tous courent à la proie avec avidité,  
Tous montrent à l'envi même brutalité.  
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale  
Naître quelque discorde à ces tigres fatale,  
Quand Didyme...  

    Ah, le lâche ! Ah, le traître !  

        écoutez.  
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;  
Le front plein d'impudence et l'oeil armé d'audace :  
" compagnons, a-t-il dit, on me doit une grâce ;  
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris  
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :  
Ce n'est pas de mes feux que je veux récompense,  
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;  
Après, vous punirez à loisir ses dédains. "  
Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains ;  
Et lors, soit par respect qu'on eût pour sa naissance,  
Soit qu'ils eussent marché sous son obéissance,  
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,  
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain d'accord :  
Il entre sans obstacle.  

        Il y mourra, l'infâme !  
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir l'âme,  
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet  
Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,  
Confondre son triomphe avec son supplice.  

Ce n'est pas en ces lieux qu'il vous fera justice :  
Didyme en est sorti.  

        Quoi, Paulin ? Ce voleur  
A déjà par sa fuite évité ma douleur !  

Oui ; mais il n'était plus, en sortant, ce Didyme  
Dont l'orgueil insolent demandait sa victime ;  
Ses cheveux sur son front s'efforçaient de cacher  
La rougeur que son crime y semblait attacher,  
Et le remords de sorte abattait son courage,  
Que même il n'osait plus nous montrer son visage :  
L'oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,  
Tel qu'un coupable enfin qui s'échappe en tremblant.  
À peine il est sorti que la fière insolence  
Du soldat mutiné reprend sa violence ;  
Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,  
S'efforce de montrer qu'il n'a cédé qu'à lui ;  
On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :  
J'en vois une partie à mes pieds abattue.  
Au spectacle sanglant que je m'étais promis,  
Cléobule survient avec quelques amis,  
Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste,  
Entre...  

    Lui seul ?  

    Lui seul.  

        Ah, dieux ! Quel coup funeste !  

Sans doute il n'est entré que pour l'en retirer.  

Dis, dis qu'il est entré pour la déshonorer,  
Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,  
Veut qu'après un rival un ami m'assassine.  
Le traître ! Mais, dis-moi, l'en as-tu vu sortir ?  
Montrait-il de l'audace ou quelque repentir ?  
Qui des siens l'a suivi ?  

        Cette troupe fidèle  
M'a chassé comme chef des soldats de Marcelle :  
Je n'ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,  
Je présume...  

        Ah ! Je sais ce qu'il faut présumer.  
Il est entré lui seul.  

        Ayant si peu d'escorte,  
C'est ainsi qu'il a dû s'assurer de la porte ;  
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,  
Assez facilement on les aurait forcés.  
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :  
À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.  

Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux  
Où l'on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?  

Oui, seigneur.  

        J'ai regret qu'un coeur si magnanime  
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.  

J'en dois être honteux ; mais je m'étonne fort  
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :  
J'en croyais apporter les premières nouvelles.  

Grâces aux dieux, sans vous j'ai des amis fidèles.  
Mais ne différez plus à me la faire voir.  

Qui, seigneur ?  

    Théodore.  

        Est-elle en mon pouvoir ?  

Ne me dites-vous pas que vous l'avez sauvée ?  

Je vous le dirais ! Moi qui ne l'ai plus trouvée !  

Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?  

Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru,  
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,  
Que je n'ai plus trouvé que Didyme en sa place :  
Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ?  

Quel plaisir prenez-vous vous-même à m'abuser,  
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?  

Si ses yeux l'ont trompé, l'erreur est légitime ;  
Et si vous n'en savez que ce qu'il vous a dit,  
écoutez-en, seigneur, un fidèle récit.  
Vous ignorez encore la meilleure partie :  
Sous l'habit de Didyme elle-même est sortie.  

Qui ?  

        Votre Théodore ; et cet audacieux  
Sous le sien, au lieu d'elle, est resté dans ces lieux.  

Que dis-tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?  

C'est une nouveauté qui doit sembler étrange...  

Et qui me porte encor de plus étranges coups.  
Vois si c'est sans raison que j'en étois jaloux ;  
Et malgré les avis de ta fausse prudence,  
Juge de leur amour par leur intelligence.  

J'ose en douter encore, et je ne vois pas bien  
Si c'est zèle d'amant ou fureur de chrétien.  

Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,  
A mis en sûreté son illustre conquête :  
Par tant de feints mépris elle qui t'abusait  
Lui conservait ce coeur qu'elle me refusait,  
Et ses dédains cachaient une faveur secrète,  
Dont tu n'étais pour moi qu'un aveugle interprète.  
L'oeil d'un amant jaloux a bien d'autres clartés ;  
Les coeurs pour ses soupçons n'ont point d'obscurités :  
Son malheur lui fait jour jusques au fond d'une âme,  
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.  
Elle me disait bien, l'ingrate, que son Dieu  
Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;  
Et sûre qu'elle était de celui de Didyme,  
À se servir du mien elle eût cru faire un crime.  
Mais aurait-on bien pris pour générosité  
L'impétueuse ardeur de sa témérité ?  
Après un tel affront et de telles offenses,  
M'aurait-on envié la douceur des vengeances ?  

Vous le verriez déjà, si j'avais pu souffrir  
Qu'en cet habit de fille on vous le vînt offrir.  
J'ai cru que sa valeur et l'éclat de sa race  
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;  
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié  
Si jusque-là, seigneur, elle étend sa pitié.  
Le voici qu'Amyntas vous amène à main-forte.  

Pourrai-je retenir la fureur qui m'emporte ?  

Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,  
Qu'il n'en échappe rien trop indigne de vous.  

Approche, heureux rival, heureux choix d'une ingrate,  
Dont je vois qu'à ma honte enfin l'amour éclate.  
C'est donc pour t'enrichir d'un si noble butin  
Qu'elle s'est obstinée à suivre son destin ?  
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,  
Cet esprit déguisé n'a point eu d'autre voie ?  
Dans ces lieux dignes d'elle elle a reçu ta foi,  
Et pris l'occasion de se donner à toi ?  

Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.  

Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut qu'on la traite.  
J'en connais l'artifice, et de tous ses mépris.  
Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ?  
Ma perfide marâtre et mon tyran de père  
Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ?  
Et pour mieux t'enhardir à me voler mon bien,  
T'auraient-ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?  
Aurais-tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,  
Son amant tout ensemble et l'agent de Marcelle ?  
Qu'en as-tu fait enfin ? Où me la caches-tu ?  

Derechef jugez mieux de la même vertu.  
Je n'ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,  
Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,  
Ni sous l'espoir flatteur de quelque impunité,  
Mais par un pur effet de générosité :  
Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre  
Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.  
La mort, qu'avec ce nom je ne puis éviter,  
Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :  
Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices,  
N'abaisse pas son âme à ces molles délices ;  
Et près de rendre compte à son juge éternel,  
Il craint d'y porter même un désir criminel.  
J'ai soustrait Théodore à la rage insensée,  
Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :  
Elle fuit, et sans tache, où l'inspire son dieu.  
Ne m'en demandez point ni l'ordre ni le lieu :  
Comme je n'en prétends ni faveur ni salaire,  
J'ai voulu l'ignorer, afin de le mieux taire.  

Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :  
J'ai trop été crédule, et je ne le suis plus.  
Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,  
Un zèle de chrétien t'a fait tout entreprendre ?  
Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?  

Paulin vous aura dit comme je suis entré ;  
Prêtez l'oreille au reste, et punissez ensuite  
Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.  

Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments  
M'auront bientôt vengé de tes déguisements.  

La princesse, à ma vue également atteinte  
D'étonnement, d'horreur, de colère et de crainte,  
À tant de passions exposée à la fois,  
A perdu quelque temps l'usage de la voix :  
Aussi j'avais l'audace encore sur le visage  
Qui parmi ces mutins m'avait donné passage,  
Et je portais encore sur le front imprimé  
Cet insolent orgueil dont je l'avais armé.  
Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit-elle,  
Arrête ; "Et m'allait faire une longue querelle ;  
Mais pour laisser agir l'erreur qui la surprend,  
Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;  
Donc, pour la détromper : " non, lui dis-je, madame,  
Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,  
Je ne viens point ici comme amant indigné  
Me venger de l'objet dont je fus dédaigné ;  
Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :  
Il vient de votre honneur se faire la victime,  
Le payer de son sang, et s'exposer pour vous  
À tout ce qu'oseront la haine et le courroux.  
Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,  
Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;  
C'est par ce moyen seul qu'on peut vous garantir :  
Conservez une vierge en faisant un martyr. "  
Elle, à cette prière encore demi-tremblante,  
Et mêlant à sa joie un reste d'épouvante,  
Me demande pardon, d'un visage étonné,  
De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.  
Je m'apprête à l'échange, elle à la mort s'apprête ;  
Je lui tends mes habits, elle m'offre sa tête,  
Et demande à sauver un si précieux bien  
Aux dépens de son sang, plutôt qu'au prix du mien ;  
Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.  
Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.  

C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux,  
Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?  

En lui disant adieu, je l'en avais instruite,  
Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.  
Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :  
Vivez sans jalousie, et m'envoyez mourir.  

Hélas ! Et le moyen d'être sans jalousie,  
Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?  
Ta courageuse adresse à ses divins appas  
Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;  
Et lorsque je me laisse amuser de paroles,  
Tu t'exposes pour elle, ou plutôt tu t'immoles :  
Tu donnes tout ton sang pour lui sauver l'honneur,  
Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?  
Mais ferais-je périr celui qui l'a sauvée ?  
Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,  
Qui m'a rendu ma gloire, et préservé mon front  
Des infâmes couleurs d'un si mortel affront ?  
Tu vivras. Toutefois défendrai-je ta tête.  
Alors que Théodore est ta juste conquête,  
Et que cette beauté qui me tient sous sa loi  
Ne saurait plus sans crime être à d'autres qu'à toi ?  
N'importe : si ta flamme en est mieux écoutée,  
Je dirai seulement que tu l'as méritée ;  
Et sans plus regarder ce que j'aurai perdu,  
J'aurai devant les yeux ce que tu m'as rendu.  
De mille déplaisirs qui m'arrachaient la vie  
Je n'ai plus que celui de te porter envie ;  
Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux  
Dans une âme jalouse un esprit généreux.  
Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,  
Dérobe-toi comme elle aux yeux d'une tigresse :  
Tu m'as sauvé l'honneur, j'assurerai tes jours,  
Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours.  

Seigneur...  

        Ne me dis rien. Après de tels services,  
Je n'ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.  
Je le sais, je l'ai dit ; mais dans ce triste état  
Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.  

Oui, Valens pour Placide a beaucoup d'indulgence ;  
Il est même en secret de son intelligence :  
C'était par cet arrêt lui qu'il considérait,  
Et je vous ai conté ce qu'il en espérait.  
Mais il hait des chrétiens l'opiniâtre zèle,  
Et s'il aime Placide, il redoute Marcelle ;  
Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,  
Et ne veut pas se perdre auprès de l'empereur :  
Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;  
Puisqu'il s'est laissé prendre, il paiera pour son crime.  
Valens saura punir son illustre attentat  
Par inclination et par raison d'état ;  
Et si quelque malheur ramène Théodore,  
À moins qu'elle renonce à ce Dieu qu'elle adore,  
Dût Placide lui-même après elle en mourir,  
Par les mêmes motifs il la fera périr.  
Dans l'âme il est ravi d'ignorer sa retraite,  
Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;  
Il craint qu'un indiscret la vienne révéler,  
Et n'osera rien plus que de dissimuler.  

Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,  
Ce qu'a juré Placide en faveur de Didyme.  
Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,  
Et hasardera tout afin de le sauver.  
Il a des amis prêts, il en assemble encore ;  
Et si quelque malheur vous rendait Théodore,  
Je prévois des transports en lui si violents,  
Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.  
Mais a-t-il condamné ce généreux coupable ?  

Il l'interroge encore, mais en juge implacable.  

Il m'a permis pourtant de l'attendre en ce lieu,  
Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.  
Ah ! Qu'il dissiperait un dangereux orage,  
S'il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !  

Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti,  
En vain de ce péril vous le croiriez sorti.  
Flavie est aux abois, Théodore échappée  
D'un mortel désespoir jusqu'au coeur l'a frappée ;  
Marcelle n'attend plus que son dernier soupir :  
Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;  
Et si, comme on ne peut s'en prendre qu'à Didyme,  
Son époux lui voudra refuser sa victime.  

Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit  
Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :  
Il leur devient trop cher pour souffrir qu'il périsse.  
Mais je le vois déjà qu'on amène au supplice.  

Lycante, souffre ici l'adieu de deux amis,  
Et me donne un moment que Valens m'a promis.  

J'en ai l'ordre, et je vais disposer ma cohorte  
À garder cependant les dehors de la porte.  
Je ne mets point d'obstacle à vos derniers secrets ;  
Mais tranchez promptement d'inutiles regrets.  

Ce n'est point, cher ami, le coeur troublé d'alarmes  
Que je t'attends ici pour te donner des larmes ;  
Un astre plus bénin vient d'éclairer tes jours :  
Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.  

        Et j'y cours.  
Pour la cause de Dieu s'offrir en sacrifice,  
C'est courir à la vie, et non pas au supplice.  

Peut-être dans ta secte est-ce une vision ;  
Mais l'heur que je t'apporte est sans illusion.  
Théodore est à toi : ce dernier témoignage  
Et de ta passion et de ton grand courage  
A si bien en amour changé tous ses mépris,  
Qu'elle t'attend chez moi pour t'en donner le prix.  

Que me sert son amour et sa reconnaissance,  
Alors que leur effet n'est plus en sa puissance ?  
Et qui t'amène ici par ce frivole attrait  
Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,  
Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,  
Et m'arracher encore un regard vers le monde ?  
Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort  
Jusqu'à persécuter et ma vie et ma mort :  
Dans sa haine et sa flamme également à craindre,  
Et moi dans l'une et l'autre également à plaindre !  

Ne te figure point d'impossibilité  
Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,  
Où tu n'as qu'à te faire un moment de contrainte.  
Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.  
Un peu d'encens offert aux pieds de leurs autels  
Peut égaler ton sort au sort des immortels.  

Et pour cela vers moi Théodore t'envoie ?  
Son esprit adouci me veut par cette voie ?  

Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;  
Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;  
Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,  
Et Placide t'enlève en Égypte avec elle,  
Où son coeur généreux te laisse entre ses bras  
être avec sûreté tout ce que tu voudras.  

Va, dangereux ami que l'enfer me suscite,  
Ton damnable artifice en vain me sollicite :  
Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,  
A presque été surpris de tes chatouillements ;  
Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :  
Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;  
Ma raison s'est troublée, et mon faible a paru ;  
Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru.  
Va revoir ta parente, et dis-lui qu'elle quitte  
Ce soin de me payer par delà mon mérite.  
Je n'ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;  
Ce qu'elle juge amour n'est qu'ardeur de chrétien :  
C'est la connaître mal que de la reconnaître ;  
Je n'en veux point de prix que du souverain maître ;  
Et comme c'est lui seul que j'ai considéré,  
C'est lui seul dont j'attends ce qu'il m'a préparé.  
Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,  
Et peut avant ma mort souffrir que j'en dispose,  
Qu'elle paye à Placide, et tâche à conserver  
Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;  
Qu'elle fuie avec lui, c'est tout ce que veut d'elle  
Le souvenir mourant d'une flamme si belle.  
Mais elle-même vient, hélas ! à quel dessein ?  

Pensez-vous m'arracher la palme de la main,  
Madame, et mieux que lui m'expliquant votre envie,  
Par un charme plus fort m'attacher à la vie ?  

Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :  
C'est à moi qu'on en veut, c'est à moi de périr.  

Ô dieux ! Quelle fureur aujourd'hui vous possède ?  
Mais prévenons le mal par le dernier remède :  
Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur  
De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.  

Quoi ? Ne craignez-vous point qu'une rage ennemie  
Vous fasse de nouveau traîner à l'infamie ?  

Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur  
Dédaigne un châtiment qui m'a fait tant d'horreur ;  
Je n'en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :  
Ce n'est plus que du sang que veut cette cruelle ;  
Et quelque cruauté qu'elle veuille essayer,  
S'il ne faut que du sang j'ai trop de quoi payer.  
Rends-moi, rends-moi ma place assez et trop gardée.  
Pour me sauver l'honneur je te l'avais cédée :  
Jusque-là seulement j'ai souffert ton secours ;  
Mais je la viens reprendre alors qu'on veut mes jours.  
Rends, Didyme, rends-moi le seul bien où j'aspire :  
C'est le droit de mourir, c'est l'honneur du martyre.  
À quel titre peux-tu me retenir mon bien ?  

À quel droit voulez-vous vous emparer du mien ?  
C'est à moi qu'appartient, quoi que vous puissiez dire,  
Et le droit de mourir, et l'honneur du martyre ;  
De sort comme d'habits nous avons su changer,  
Et l'arrêt de Valens me le vient d'adjuger.  

Il ne t'a condamné qu'au lieu de Théodore ;  
Mais si l'arrêt t'en plaît, l'effet m'en déshonore.  
Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,  
C'est te laisser au ciel aller prendre mon rang.  
Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,  
Qu'en me rendant ma gloire on m'ôte ma couronne :  
J'en appelle à Marcelle, et sans plus t'abuser,  
Vois comme ce grand Dieu lui-même en vient d'user.  
De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,  
Il daigne s'y servir d'un ange au lieu d'un homme ;  
Mais si dans l'infamie il vient la secourir,  
Sitôt qu'on veut son sang il la laisse mourir.  

Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,  
Puisqu'il se sert ici d'un homme au lieu d'un ange,  
S'il daigne mettre au rang de ces esprits heureux  
Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu d'eux.  
Je n'ai regardé qu'elle en conservant la vôtre,  
Et ne lui donne pas mon sang au lieu d'un autre,  
Quand ce qu'il m'a fait faire a pu m'en acquérir  
Et l'honneur du martyre et le droit de mourir.  

Tu t'obstines en vain, la haine de Marcelle...  

Avec quelque douceur j'en reçois la nouvelle :  
Non que mes déplaisirs s'en puissent soulager,  
Mais c'est toujours beaucoup que se pouvoir venger.  

Madame, je vous viens rendre votre victime ;  
Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :  
Ce n'est qu'au lieu de moi qu'on le mène à l'autel,  
Et puisque je me montre, il n'est plus criminel.  
C'est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;  
C'est moi par conséquent qui lui coûte la vie.  

Non : c'est moi seul, madame, et vous l'avez pu voir,  
Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.  
C'est moi de qui l'audace a terminé sa vie,  
C'est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,  
Et sur qui doit verser ce courage irrité  
Tout ce que la vengeance a de sévérité.  

Ô couple de ma perte également coupable !  
Sacrilèges auteurs du malheur qui m'accable,  
Qui dans ce vain débat vous vantez à l'envi,  
Lorsque j'ai tout perdu, de me l'avoir ravi !  
Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,  
Qu'en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,  
Et que loin de trembler sous la punition,  
Vous y courez tous deux avec ambition !  
Elle semble à tous deux porter un diadème ;  
Vous en êtes jaloux comme d'un bien suprême ;  
L'un et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir :  
Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;  
Et quelque sang qu'épande une mère affligée,  
Ne vous punissant pas elle n'est pas vengée.  
Toutefois Placide aime, et votre châtiment  
Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;  
Dans ce gouffre de maux c'est lui qui m'a plongée,  
Et si je l'en punis, je suis assez vengée.  

J'ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :  
L'arrêt est prononcé, c'est moi dont on fait choix,  
C'est moi qu'aime Placide, et ma mort te délivre.  

Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.  

Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :  
Un déplaisir si grand n'a pas trop de tous deux.  
Que ne puis-je aussi bien immoler à Flavie  
Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !  
Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir  
Animer les bourreaux qu'elle saurait choisir,  
Repaître mes douleurs d'une mort dure et lente,  
Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,  
Et parmi les tourments soutenir votre sort,  
Pour vous faire sentir chaque jour une mort !  
Mais je sais le secours que Placide prépare ;  
Je sais l'effort pour vous que fera ce barbare ;  
Et ma triste vengeance a beau se consulter,  
Il me faut ou la perdre ou la précipiter.  
Hâtons-la donc, Lycante, et courons-y sur l'heure :  
La plus prompte des morts est ici la meilleure ;  
N'avoir pour y descendre à pousser qu'un soupir,  
C'est mourir doucement, mais c'est enfin mourir ;  
Et lorsqu'un grand obstacle à nos fureurs s'oppose,  
Se venger à demi, c'est du moins quelque chose.  
Amenez-les tous deux.  

        Sans l'ordre de Valens ?  
Madame, écoutez moins des transports si bouillants :  
Sur son autorité c'est beaucoup entreprendre.  

S'il en demande compte, est-ce à vous de le rendre ?  
Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,  
Et ne prenez souci que de vos intérêts.  

Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,  
Nous sortirons tous deux avec une couronne.  

Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :  
Dieu...  

        Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.  
Amenez-les tous deux.  

        Quel orage s'apprête !  
Que je vois se former une horrible tempête !  
Si Placide survient, que de sang répandu !  
Et qu'il en répandra s'il trouve tout perdu !  
Allons chercher Valens : qu'à tant de violence  
Il oppose, non plus une molle prudence,  
Mais un courage mâle, et qui d'autorité,  
Sans rien craindre...  

        Ah ! Paulin, est-ce une vérité,  
Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?  
Viens-je d'ouïr la voix de Marcelle en furie  
Ose-t-elle traîner Théodore à la mort  

Oui, si Valens n'y fait un généreux effort.  

Quel effort généreux veux-tu que Valens fasse,  
Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?  

Faites voir qu'en ces lieux c'est vous qui gouvernez,  
Qu'aucun n'y doit périr si vous ne l'ordonnez.  
La Syrie à vos lois est-elle assujettie,  
Pour souffrir qu'une femme y soit juge et partie ?  
Jugez de Théodore.  

        Et qu'en puis-je ordonner  
Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?  
Ne la condamner pas, c'est me perdre avec elle,  
C'est m'exposer en butte aux fureurs de Marcelle,  
Au pouvoir de son frère, au courroux des Césars,  
Et pour un vain effort courir mille hasards.  
La condamner d'ailleurs, c'est faire un parricide,  
C'est de ma propre main assassiner Placide,  
C'est lui porter au coeur d'inévitables coups.  

Placide donc, seigneur, osera plus que vous.  
Marcelle a fait armer Lycante et sa cohorte ;  
Mais sur elle et sur eux il va fondre à main-forte,  
Résolu de forcer pour cet objet charmant  
Jusqu'à votre palais et votre appartement.  
Prévenez ce désordre, et jugez quel carnage  
Produit le désespoir qui s'oppose à la rage,  
Et combien des deux parts l'amour et la fureur  
étaleront ici de spectacles d'horreur.  

N'importe : laissons faire et Marcelle et Placide :  
Que l'amour en furie ou la haine en décide ;  
Que Théodore en meure ou ne périsse pas,  
J'aurai lieu d'excuser sa vie ou son trépas.  
S'il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome  
Plus de coeur que de crime à l'ardeur d'un jeune homme.  
Je l'en désavouerai, j'irai l'en accuser,  
Les pousser par ma plainte à le favoriser,  
À plaindre son malheur en blâmant son audace :  
César même pour lui me demandera grâce ;  
Et cette illusion de ma sévérité  
Augmentera ma gloire et mon autorité.  

Et s'il ne peut sauver cet objet qu'il adore ?  
Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?  

Marcelle aura sans moi commis cet attentat :  
J'en saurai près de lui faire un crime d'état,  
À ses ressentiments égaler ma colère,  
Lui promettre vengeance et trancher du sévère,  
Et n'ayant point de part en cet événement,  
L'en consoler en père un peu plus aisément.  
Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.  

Seigneur, d'un mal si grand c'est prendre peu d'alarmes.  
Placide est violent, et pour la secourir  
Il périra lui-même, ou fera tout périr.  
Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,  
Et si Placide y meurt, les déplaisirs d'un père.  
De grâce, prévenez ce funeste hasard.  
Mais que vois-je ? Peut-être il est déjà trop tard.  
Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.  

Théodore à Marcelle est sans doute échappée,  
Et l'amour de Placide a bravé son effort.  

Marcelle a donc osé les traîner à la mort  
Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...  

Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle-même.  

Elle est morte !  

    Elle l'est.  

        Et Placide a commis...  

Non, ce n'est en effet ni lui ni ses amis ;  
Mais s'il n'en est l'auteur, du moins il en est cause.  

Ah ! Pour moi l'un et l'autre est une même chose ;  
Et puisque c'est l'effet de leur inimitié,  
Je dois venger sur lui cette chère moitié.  
Mais apprends-moi sa mort, du moins si tu l'as vue.  

De l'escalier à peine elle était descendue,  
Qu'elle aperçoit Placide aux portes du palais,  
Suivi d'un gros armé d'amis et de valets ;  
Sur les bords du perron soudain elle s'avance,  
Et pressant sa fureur qu'accroît cette présence :  
"Viens, dit-elle, viens voir l'effet de ton secours ; "  
Et sans perdre le temps en de plus longs discours,  
Ayant fait avancer l'une et l'autre victime,  
D'un côté Théodore, et de l'autre Didyme,  
Elle lève le bras, et de la même main  
Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.  

Quoi ? Théodore est morte !  

        Et Didyme avec elle.  

Et l'un et l'autre enfin de la main de Marcelle ?  
Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs d'un amant,  
Et quoi qu'ait fait Placide en son ressentiment...  

Il n'a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :  
Il demeure immobile à cet objet funeste ;  
Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,  
Pour en avoir la force il a trop de douleur ;  
Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,  
Sur son cher Cléobule il semble rendre l'âme.  
Cependant, triomphante entre ces deux mourants,  
Marcelle les contemple à ses pieds expirants,  
Jouit de sa vengeance, et d'un regard avide  
En cherche les douceurs jusqu'au coeur de Placide ;  
Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,  
Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,  
Y mesure sa joie, et trouve plus charmante  
La douleur de l'amant que la mort de l'amante,  
Nous témoigne un dépit qu'après ce coup fatal,  
Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;  
En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,  
Au péril de ses jours la souhaite finie.  
Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix :  
"Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix,  
Dit-elle, ni d'attendre à rejoindre Flavie  
Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "  
À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc  
De ce même poignard fumant d'un autre sang,  
Elle ajoute : " va, traître, à qui j'épargne un crime ;  
Si tu veux te venger, cherche une autre victime.  
Je meurs, mais j'ai de quoi rendre grâces aux dieux,  
Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "  
Lors même, dans la mort conservant son audace,  
Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,  
D'où son oeil semble encore à longs traits se soûler  
Du sang des malheureux qu'elle vient d'immoler.  

Et Placide ?  

        J'ai fui, voyant Marcelle morte,  
De peur qu'une douleur et si juste et si forte  
Ne vengeât... Mais, seigneur, je l'aperçois qui vient.  

Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;  
Et d'ailleurs à ma vue il saura se contraindre.  
Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que j'ai moi-même à craindre !  

Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?  

Le sien propre, seigneur.  

        Ah, Placide ! Ah, mon fils !  

Retire-toi, cruel.  

        Cet ami si fidèle  
N'a pu rompre le coup qui t'immole à Marcelle !  
Qui sont les assassins ?  

        Son propre désespoir.  

Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?  

Je l'ai craint et prévu jusqu'à saisir ses armes ;  
Mais comme après ce soin j'en avais moins d'alarmes,  
Embrassant Théodore, un funeste hasard  
A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,  
Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...  

Ah ! Fallait-il avoir si peu de défiance ?  

Rends-en grâces au ciel, heureux père et mari :  
Par là t'est conservé ce pouvoir si chéri,  
Ta dignité, dans l'âme à ton fils préférée ;  
Ta propre vie enfin par là t'est assurée,  
Et ce sang qu'un amour pleinement indigné  
Peut-être en ses transports n'aurait pas épargné.  
Pour ne point violer les droits de la naissance,  
Il fallait que mon bras s'en mît dans l'impuissance :  
C'est par là seulement qu'il s'est pu retenir,  
Et je me suis puni de peur de te punir.  
Je te punis pourtant : c'est ton sang que je verse ;  
Si tu m'aimes encore, c'est ton sein que je perce ;  
Et c'est pour te punir que je viens en ces lieux,  
Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.  
Daigne ce juste ciel...  

        Cléobule, il expire.  

Non, seigneur, je l'entends encore qui soupire ;  
Ce n'est que la douleur qui lui coupe la voix.  

Non, non : j'ai tout perdu, Placide est aux abois ;  
Mais ne rejetons pas une espérance vaine,  
Portons-le reposer dans la chambre prochaine ;  
Et vous autres, allez prendre souci des morts,  
Tandis que j'aurai soin de calmer ses transports.  

Laisse-moi mon chagrin, tout injuste qu'il est ;  
Je le chasse, il revient, je l'étouffe, il renaît,  
Et plus nous approchons de ce grand hyménée,  
Plus en dépit de moi je m'en trouve gênée,  
Il fait toute ma gloire, il fait tous mes désirs,  
Ne devrait-il pas faire aussi tous mes plaisirs ?  
Depuis plus de six mois la pompe s'en apprête,  
Rome s'en fait d'avance en l'esprit une fête,  
Et tandis qu'à l'envi tout l'Empire l'attend,  
Mon coeur dans tout l'Empire est le seul mécontent.  

Que trouvez-vous, Madame, ou d'amer, ou de rude,  
À voir qu'un tel bonheur n'ait plus d'incertitude,  
Et quand dans quatre jours vous devez y monter,  
Quel importun chagrin pouvez-vous écouter ?  
Si vous n'en êtes pas tout à fait la maîtresse,  
Du moins à l'Empereur cachez cette tristesse,  
Le dangereux soupçon de n'être pas aimé  
Peut le rendre à l'objet dont il fut trop charmé :  
Avant qu'il vous aimât il aimait Bérénice,  
Et s'il n'en put alors faire une impératrice,  
À présent il est maître, et son père au tombeau  
Ne peut plus le forcer d'éteindre un feu si beau.  

C'est là ce qui me gêne, et l'image importune  
Qui trouble les douceurs de toute ma fortune :  
J'ambitionne et crains l'hymen d'un empereur  
Dont j'ai lieu de douter si j'aurai tout le coeur.  
Ce pompeux appareil où sans cesse il ajoute,  
Recule chaque jour un noeud qui le dégoûte,  
Il souffre chaque jour que le gouvernement  
Vole ce qu'à me plaire il doit d'attachement,  
Et ce qu'il en étale agit d'une manière  
Qui ne m'assure point d'une âme tout entière.  
Souvent même au milieu des offres de sa foi  
Il semble tout à coup qu'il n'est pas avec moi,  
Qu'il a quelque plus douce ou noble inquiétude ;  
Son feu de sa raison est l'effet et l'étude,  
Il s'en fait un plaisir bien moins qu'un embarras,  
Et s'efforce à m'aimer, mais il ne m'aime pas.  

À cet effort pour vous qui pourrait le contraindre ?  
Maître de l'univers, a-t-il un maître à craindre ?  

J'ai quelques droits, Plautine, à l'empire romain,  
Que le choix d'un époux peut mettre en bonne main :  
Mon père avant le sien élu pour cet Empire  
Préféra... Tu le sais, et c'est assez t'en dire :  
C'est par cet intérêt qu'il m'apporte sa foi,  
Mais pour le coeur, te dis-je, il n'est pas tout à moi.  

La chose est bien égale, il n'a pas tout le vôtre,  
S'il aime un autre objet, vous en aimez un autre,  
Et comme sa raison vous donne tous ses voeux,  
Votre ardeur pour son sang fait pour lui tous vos feux.  

Ne dis point qu'entre nous la chose soit égale :  
Un divorce avec moi n'a rien qui le ravale,  
Sans avilir son sort il me renvoie au mien,  
Et du rang qui lui reste, il ne me reste rien.  

Que ce que vous avez d'ambitieux caprice  
Pardonnez-moi ce mot, vous fait un dur supplice !  
Le coeur rempli d'amour, vous prenez un époux,  
Sans en avoir pour lui, sans qu'il en ait pour vous !  
Aimez pour être aimée, et montrez-lui vous-même,  
En l'aimant comme il faut, comme il faut qu'il vous aime,  
Et si vous vous aimez, gagnez sur vous ce point  
De vous donner entière, ou ne vous donnez point.  

Si l'amour quelquefois souffre qu'on le contraigne,  
Il souffre rarement qu'une autre ardeur l'éteigne,  
Et quand l'ambition en met l'empire à bas,  
Elle en fait son esclave, et ne l'étouffe pas.  
Mais un si fier esclave ennemi de sa chaîne  
La secoue à toute heure, et la porte avec gêne,  
Et maître de nos sens qu'il appelle au secours,  
Il échappe souvent, et murmure toujours.  
Veux-tu que je te fasse un aveu tout sincère ?  
Je ne puis aimer Tite, ou n'aimer pas son frère,  
Et malgré cet amour je ne puis m'arrêter  
Qu'au degré le plus haut où je puisse monter.  
Laisse-moi retracer ma vie en ta mémoire ;  
Tu me connais assez pour en savoir l'histoire,  
Mais tu n'as pu connaître, à chaque événement  
De mon illustre orgueil quel fut le sentiment.  
En naissant, je trouvai l'empire en ma famille,  
Néron m'eut pour parente et Corbulon pour fille,  
Et le bruit qu'en tous lieux fit sa haute valeur  
Autant que ma naissance enfla mon jeune coeur.  
De l'éclat des grandeurs par là préoccupée  
Je vis d'un ?il jaloux Octavie et Poppée,  
Et Néron, des mortels et l'horreur et l'effroi,  
M'eut paru grand héros s'il m'eut offert sa foi.  
Après tant de forfaits et de morts entassées,  
Les troupes du Levant d'un tel monstre lassées  
Pour César en sa place élurent Corbulon :  
Son austère vertu rejeta ce grand nom,  
Un lâche assassinat en fut le prompt salaire,  
Mais mon orgueil sensible à ces honneurs d'un père  
Prit de tout autre rang une assez forte horreur,  
Pour me traiter dans l'âme en fille d'empereur.  
Néron périt enfin. Trois empereurs de suite  
Virent de leur fortune une assez prompte fuite ;  
L'Orient de leurs noms fut à peine averti,  
Qu'il fit Vespasian chef d'un plus fort parti.  
Le ciel l'en avoua : ce guerrier magnanime  
Par Tite son aîné fit assiéger Solyme,  
Et tandis qu'en égypte il prit d'autres emplois,  
Domitian ici vint dispenser ses lois.  
Je le vis et l'aimai : ne blâme point ma flamme,  
Rien de plus grand que lui n'éblouissait mon âme,  
Je ne voyais point Tite, un hymen me l'ôtait,  
Mille soupirs aidaient au rang qui me flattait,  
Pour remplir tous nos voeux nous n'attendions qu'un père :  
Il vint, mais d'un esprit à nos voeux si contraire,  
Que quoi qu'on lui pût dire, on n'en put arracher  
Ce qu'attendait un feu qui nous était si cher.  
On n'en sut point la cause, et divers bruits coururent,  
Qui tous à notre amour également déplurent ;  
J'en eus un long chagrin. Tite fit tôt après  
De Bérénice à Rome admirer les attraits,  
Pour elle avec Martie il avait fait divorce,  
Et cette belle Reine eut sur lui tant de force,  
Que pour montrer à tous sa flamme, et hautement,  
Il lui fit au palais prendre un appartement.  
L'Empereur, bien qu'en l'âme il prévit quelle haine  
Concevrait tout l'état pour l'époux d'une reine,  
Sembla voir cet amour d'un ?il indifférent,  
Et laisser un cours libre aux flots de ce torrent :  
Mais sous les vains dehors de cette complaisance  
On ménagea ce Prince avec tant de prudence,  
Qu'en dépit de son coeur que charmaient tant d'appas,  
Il l'obligea lui-même à revoir ses états.  
À peine je le vis sans maîtresse et sans femme,  
Que mon orgueil vers lui tourna toute mon âme,  
Et s'étant emparé du plus doux de mes soins,  
Son frère commença de me plaire un peu moins.  
Non qu'il ne fut toujours maître de ma tendresse,  
Mais je la regardais ainsi qu'une faiblesse,  
Comme un honteux effet d'un amour éperdu,  
Qui me volait un rang que je me croyais dû.  
Tite à peine sur moi jetait alors la vue,  
Cent fois avec douleur je m'en suis aperçue ;  
Mais ce qui consolait ce juste et long ennui,  
C'est que Vespasian me regardait pour lui.  
Je commençais pourtant à n'en plus rien attendre,  
Quand je vis en ses yeux quelque chose de tendre,  
Il me rendit visite, et fit tout ce qu'on fait  
Alors qu'on veut aimer, ou qu'on aime en effet  
Je veux bien t'avouer que j'y crus du mystère,  
Qu'il ne me disait rien que par l'ordre d'un père ;  
Mais qui ne pencherait à s'en désabuser,  
Lorsque ce père mort il songe à m'épouser ?  
Toi qui vois tout mon coeur, juge de son martyre.  
L'ambition l'entraîne, et l'amour le déchire,  
Quand je crois m'être mise au-dessus de l'amour,  
L'amour vers son objet me ramène à son tour.  
Je veux régner, et tremble à quitter ce que j'aime,  
Et ne me saurais voir d'accord avec moi-même.  

Ah, si Domitian devenait Empereur,  
Que vous auriez bientôt calmé tout ce grand coeur !  
Que bientôt, mais il vient. Ce grand coeur en soupire !  

Hélas ! Plus je le vois, moins je sais que lui dire.  
Je l'aime et le dédaigne, et n'osant m'attendrir,  
Je me veux mal des maux que je lui fais souffrir.  

Faut-il mourir, Madame, et si proche du terme  
Votre illustre inconstance est-elle encor si ferme,  
Que les restes d'un feu que j'avais cru si fort  
Puissent dans quatre jours se promettre ma mort ?  

Ce qu'on m'offre, Seigneur, me ferait peu d'envie,  
S'il en coûtait à Rome une si belle vie,  
Et ce n'est pas un mal qui vaille en soupirer  
Que de faire une perte aisée à réparer.  

Aisée à réparer ! Un choix qui m'a su plaire,  
Et qui ne plaît pas moins à l'empereur mon frère,  
Charme-t-il l'un et l'autre avec si peu d'appas,  
Que vous sachiez leur prix, et le mettiez si bas ?  

Quoi qu'on ait pour soi-même ou d'amour, ou d'estime,  
Ne s'en croire pas trop n'est pas faire un grand crime.  
Mais n'examinons point en cet excès d'honneurs  
Si j'ai quelque mérite, ou n'ai que du bonheur ;  
Telle que je puis être, obtenez-moi d'un frère.  

Hélas, si je n'ai pu vous obtenir d'un père,  
Si même je ne puis vous obtenir de vous,  
Qu'obtiendrai-je d'un frère amoureux et jaloux ?  

Et moi, résisterai-je à sa toute puissance,  
Quand vous n'y répondez qu'avec obéissance ?  
Moi qui n'ai sous les cieux que vous seul pour soutien,  
Que puis-je contre lui quand vous n'y pouvez rien ?  

Je ne puis rien sans vous, et pourrais tout, Madame,  
Si je pouvais encor m'assurer de votre âme.  

Pouvez-vous en douter, après deux ans de pleurs  
Qu'à vos yeux j'ai donnés à nos communs malheurs ?  
Durant un déplaisir si long et si sensible  
De voir toujours un père à nos voeux inflexible,  
Ai-je écouté quelqu'un de tant de soupirants  
Qui m'accablaient partout de leurs regards mourants ?  
Quel que fût leur amour, quel que fût leur mérite ?  

Oui, vous m'avez aimé jusqu'à l'amour de Tite.  
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi  
Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi.  
Votre âme ambitieuse à mon rang attachée  
N'en voyait point en eux dont elle fut touchée,  
Ainsi de ces rivaux aucun n'a réussi,  
Mais les temps sont changés, Madame, et vous aussi.  

Non, Seigneur, je vous aime, et garde au fonds de l'âme  
Tout ce que j'eus pour vous de tendresse et de flamme,  
L'effort que je me fais me tue autant que vous,  
Mais enfin l'Empereur veut être mon époux.  

Ah si vous n'acceptez sa main qu'avec contrainte,  
Venez, venez, Madame, autoriser ma plainte :  
L'empereur m'aime assez pour quittez vos liens,  
Quand je lui porterai vos voeux avec les miens.  
Dites que vous m'aimez, et que tout son empire...  

C'est ce qu'à dire vrai j'aurai peine à lui dire,  
Seigneur, et le respect qui n'y eut consentir...  

Non, votre ambition ne se peut démentir,  
Ne la déguisez plus, montrez-la toute entière,  
Cette âme que le trône a su rendre si fière,  
Cette âme dont j'ai fait les plaisirs les plus doux,  
Cette âme...  

        Voyez-la, cette âme toute à vous,  
Voyez-y tout ce feu que vous y fîtes naître,  
Et soyez satisfait, si vous le pouvez être.  
Je ne veux point, Seigneur, vous le dissimuler,  
Mon coeur va tout à vous quand je le laisse aller ;  
Mais sans dissimuler j'ose aussi vous le dire,  
Ce n'est pas mon dessein qu'il m'en coûte l'empire,  
Et je n'ai point une âme à se laisser charmer  
Du ridicule honneur de savoir bien aimer.  
La passion du trône et seule toujours belle,  
Seule à qui l'âme doive une ardeur immortelle ;  
J'ignorais de l'amour quel est le doux poison,  
Quand elle s'empara de toute ma raison.  
Comme elle est la première, elle est la dominante ;  
Non qu'à trahir l'amour je ne me violente,  
Mais il est juste enfin que des soupirs secrets  
Me punissent d'aimer contre mes intérêts.  
Daignez donc voir, Seigneur, quelle route il faut prendre,  
Pour ne point m'imposer le honte de descendre,  
Tout mon coeur vous préfère à cet heureux rival,  
Pour m'avoir toute à vous, devenez son égal,  
Vous dites qu'il vous aime, et je ne puis le croire,  
Si je ne vois sur vous un rayon de sa gloire.  
On vous a vus tous deux sortir d'un même flanc,  
Ayez mêmes honneurs ainsi que même sang,  
Dites-lui que le droit qu'a ce sang à l'empire...  

C'est là qu'à son tour j'aurais peine à lui dire,  
Madame, et le devoir qui n'y peut consentir...  

À mes vives douleurs daignez donc compatir,  
Seigneur, j'achète assez le rang d'impératrice,  
Sans qu'un reproche injuste augmente mon supplice.  

Et bien dans cet hymen qui n'en a que pour moi,  
J'applaudirai moi-même à votre peu de foi,  
Je dirai que le ciel doit à votre mérite...  

Non, Seigneur, faites mieux, et quittez qui vous quitte.  
Rome a mille beautés dignes de votre coeur,  
Mais dans toute la terre il n'est qu'un empereur.  
Si mon père avait eu les sentiments du vôtre,  
Je vous aurais donné ce que j'attends d'un autre,  
Et ma flamme en vos mains eût mis sans balancer  
Le sceptre qu'en la mienne il aurait dû laisser.  
Laissez à son défaut suppléer la fortune,  
Et n'ayez pas une âme assez basse et commune,  
Pour s'opposer au ciel qui me rend par autrui  
Ce que trop de vertu me fit perdre par lui :  
Pour peu que vous m'aimiez , aimez mes avantages ;  
Il n'est point d'autre amour digne des grands courages.  
Voilà toute mon âme. Après cela, Seigneur,  
Laissez-moi m'épargner les troubles de mon coeur ;  
Un plus long entretien ne pourrait rien produire,  
Qui ne pût malgré moi vous déplaire ou me nuire.  

Elle se défend bien, Seigneur, et dans la cour...  

Aucun n'a plus d'esprit, Albin, et moins d'amour.  
J'admire ainsi que toi dans ce qu'elle m'oppose  
Son adresse à défendre une mauvaise cause,  
Et si pour m'assurer que son coeur n'est qu'à moi  
Tant d'esprit agissait en faveur de sa foi,  
Si sa flamme au secours appliquait cette adresse,  
L'Empereur convaincu me rendrait ma maîtresse.  

Cependant n'est-ce rien que ce coeur soit à vous ?  

D'un bonheur si mal sûr je ne suis point jaloux,  
Et trouve peu de jour à croire qu'elle m'aime,  
Quand elle ne regarde et n'aime que soi-même.  

Seigneur, s'il m'est permis de parler librement,  
Dans toute la nature aime-t-on autrement ?  
L'amour propre est la source en nous de tous les autres,  
C'en est le sentiment qui forme tous les nôtres,  
Lui seul allume, éteint, ou change nos désirs,  
Les objets de nos voeux le sont de nos plaisirs :  
Vous-même qui brûlez d'une ardeur si fidèle,  
Aimez-vous Domitie, ou vos plaisirs en elle ?  
Et quand vous aspirez à des liens si doux,  
Est-ce pour l'amour d'elle, ou pour l'amour de vous?  
De sa possession l'aimable et chère idée,  
Tient vos sens enchantés et votre âme obsédée,  
Mais si vous conceviez quelques destins meilleurs,  
Vous porteriez bientôt toute cette âme ailleurs.  
Sa conquête est pour vous le comble des délices,  
Vous ne vous figurez ailleurs que des supplices,  
C'est par là qu'elle seule a droit de vous charmer,  
Et vous n'aimez que vous quand vous croyez l'aimer.  

En l'état où je suis les maux dont je soupire  
M'ôtent la liberté de te rien contredire :  
Cherchons-en le remède, au lieu de raisonner  
Sur l'amour où le ciel se plaît à m'obstiner.  
N'est-il point de secret ? N'est-il point d'artifice...  

Oui, Seigneur, il en est, rappelons Bérénice,  
Sous le nom de César pratiquons son retour,  
Qui retarde l'hymen, et suspende l'amour.  

Que je verrais, Albin, ma volage punie,  
Si de ces grands apprêts pour la cérémonie,  
Que depuis si longtemps on dresse à si grand bruit,  
Elle n'avait que l'ombre, et qu'une autre eût le fruit !  
Qu'elle serait confuse, et que j'aurais de joie !  
Mais il faut que le ciel lui-même la renvoie,  
Cette belle rivale, et tout notre discours  
Ne la saurait ici rendre dans quatre jours.  

N'importe, en l'attendant préparons sa victoire,  
Dans l'esprit d'un rival ranimons sa mémoire,  
Retraçons à ses yeux l'image du passé,  
Et profitons par là du cour embarrassé.  
N'y perdez point de temps, allez sans plus rien taire  
Tâter jusqu'en ce coeur les tendresses de frère.  
Si vous ne l'emportez, il pourra s'ébranler,  
S'il ne rompt cet hymen, il pourra reculer,  
Je me trompe, ou son âme y penche d'elle-même :  
S'il s'émeut, redoublez, dites que l'on vous aime,  
Dites qu'un pur respect contraint avec ennui  
Une âme toute à vous à se donner à lui :  
S'il se trouble, achevez, parlez de Bérénice,  
De tant d'amour qu'il traite avec tant d'injustice :  
Pour lui donner le temps de venir au secours  
Nous aurons quatre mois au lieu de quatre jours.  

Mais j'aime Domitie, et lui parler contre elle,  
C'est me mettre au hasard d'irriter l'infidèle.  
Ne me condamne point, Albin, à la trahir,  
À joindre à ses mépris le droit de me haïr :  
En vain je veux contre elle écouter ma colère,  
Tout ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire.  

Seigneur, quelle mesure avez-vous à garder ?  
Quand on voit tout perdu, craint-on de hasarder ?  
Et si l'ambition vers un autre l'entraîne,  
Que vous peut importer son amour, ou sa haine ?  

Qu'un salutaire avis fait une douce loi  
À qui peut avoir l'âme aussi libre que toi !  
Mais celle d'un amant n'est pas comme une autre âme,  
Il ne voit, il n'entend, il ne croit que sa flamme,  
Du plus puissant remède il se fait un poison,  
Et la raison pour lui n'est pas toujours raison.  

Et si je vous disais que déjà Bérénice  
Est dans Rome, inconnue, et par mon artifice ?  
Qu'elle surprendra Tite, et qu'elle y vient exprès  
Pour de ce grand hymen renverser les apprêts ?  

Albin, serait-il vrai ?  

        La nouvelle vous flatte ;  
Peut-être est-elle fausse, attendez qu'elle éclate :  
Surtout à l'Empereur déguisez-la si bien...  

Va, je lui parlerai comme n'en sachant rien.  

Quoi, des ambassadeurs que Bérénice envoie  
Viennent ici, dis-tu, me témoigner sa joie,  
M'apporter son hommage, et me féliciter,  
Sur ce comble de gloire où je viens de monter ?  

En attendant votre ordre ils sont au port d'Ostie.  

Ainsi, grâces aux Dieux, sa flamme est amortie,  
Et de pareils devoirs sont pour moi des froideurs,  
Puisqu'elle s'en rapporte à ses ambassadeurs,  
Jusqu'après mon hymen remettons leur venue,  
J'aurais trop à rougir si j'y souffrais leur vue,  
Et recevais les yeux de ses propres sujets  
Pour envieux témoins du vol que je lui fais.  
Car mon coeur fut son bien, à cette belle Reine,  
Et pourrait l'être encore malgré Rome, et sa haine,  
Si ce divin objet qui fut tout mon désir  
Par quelque doux regard s'en venait ressaisir.  
Mais du haut de son trône elle aime mieux me rendre  
Ces froideurs que pour elle on me força de prendre,  
Peut-être en ce moment que toute ma raison  
Ne saurait sans désordre entendre son beau nom,  
Entre les bras d'un autre un autre amour la livre,  
Elle suit mon exemple, et se plaît à le suivre,  
Et ne m'envoie ici traiter de souverain,  
Que pour braver l'amant qu'elle charmait en vain.  

Si vous la revoyiez, je plaindrais Domitie.  

Contre tous ses attraits ma raison endurcie  
Ferait de Domitie encor la sûreté,  
Mais mon coeur aurait peu de cette dureté.  
N'aurais-tu point appris qu'elle fût infidèle,  
Qu'elle écoutât les rois qui soupirent pour elle ?  
Dis-moi que Polémon règne dans son esprit,  
J'en aurai du chagrin, j'en aurai du dépit,  
D'une vive douleur j'en aurai l'âme atteinte,  
Mais j'épouserai l'autre avec moins de contrainte.  
Car enfin elle est belle, et digne de ma foi,  
Elle aurait tout mon coeur, s'il était tout à moi,  
La noblesse du sang, la grandeur de courage,  
Font avec son mérite un illustre assemblage.  
C'est le choix de mon père, et je connais trop bien  
Qu'à choisir en César ce doit être le mien.  
Mais tout mon coeur renonce à lui faire justice  
Dès que mon souvenir lui rend sa Bérénice.  

Si de tels souvenirs vous sont encor si doux,  
L'hyménée a, Seigneur, peu de charmes pour vous.  

Si de tels souvenirs ne me faisaient la guerre,  
Serait-il potentat plus heureux sur la terre ?  
Mon nom par la victoire est si bien affermi,  
Qu'on me croit dans la paix un lion endormi :  
Mon réveil incertain du monde fait l'étude,  
Mon repos en tous lieux jette l'inquiétude,  
Et tandis qu'en ma cour les aimables loisirs  
Ménagent l'heureux choix des jeux et des plaisirs,  
Pour envoyer l'effroi sous l'un et l'autre pôle,  
Je n'ai qu'à faire un pas, et hausser la parole.  
Que de félicité, si mes voeux imprudents  
N'étaient de mon pouvoir les seuls indépendants !  
Maître de l'univers, sans l'être de moi-même,  
Je suis le seul rebelle à ce pouvoir suprême,  
D'un feu que je combats je me laisse charmer,  
Et n'aime qu'à regret ce que je veux aimer.  
En vain de mon hymen Rome presse la pompe,  
J'y veux de la lenteur, j'aime qu'on l'interrompe,  
Et n'ose résister aux dangereux souhaits  
De préparer toujours et n'achever jamais.  

Si ce dégoût, Seigneur, va jusqu'à la rupture,  
Domitie aura peine à souffrir cette injure.  
Ce jeune esprit qu'entête, et le sang de Néron,  
Et le choix qu'en Syrie on fit de Corbulon,  
S'attribue à l'empire un droit imaginaire,  
Et s'en fait comme vous un rang héréditaire.  
Si de votre parole un manque surprenant  
La jette entre les bras d'un homme entreprenant,  
S'il l'unit à quelque âme assez fière et hautaine  
Pour servir son orgueil et seconder sa haine,  
Un vif ressentiment lui fera tout oser,  
En un mot il vous faut la perdre, ou l'épouser.  

J'en sais la politique, et cette loi cruelle  
À presque fait l'amour qu'il m'a fallu pour elle.  
Réduit au triste choix dont tu viens de parler  
J'aime mieux, Flavian, l'aimer, que l'immoler,  
Et ne puis démentir cette horreur magnanime  
Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime.  
Moi qui seul des césars me vois en ce haut rang,  
Sans qu'il en coûte à Rome une goutte de sang,  
Moi que du genre humain on nomme les délices,  
Moi qui ne puis souffrir les plus justes supplices,  
Pourrais-je autoriser une injuste rigueur  
À perdre une héroïne à qui je dois mon coeur ?  
Non, malgré les attraits de sa belle rivale,  
Malgré les voeux flottants de mon âme inégale,  
Je veux l'aimer, je l'aime, et sa seule beauté  
Pouvait me consoler de ce que j'ai quitté ;  
Elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Mes feux à s'assoupir, s'ils ne peuvent s'éteindre,  
De quoi flatter mon âme, et forcer mes douleurs  
À souhaiter du moins de n'aimer plus ailleurs.  
Mais je ne vois pas bien que j'en sois encor maître ;  
Dès que ma flamme expire un mot la fait renaître,  
Et mon coeur malgré moi rappelle un souvenir  
Que je n'ose écouter, et ne saurais bannir.  
Ma raison s'en veut faire en vain un sacrifice,  
Tout me ramène ici, tout m'offre Bérénice,  
Et même je ne sais par quel pressentiment  
Je n'ai souffert personne en son appartement,  
Mais depuis cet adieu si cruel et si tendre,  
Il est demeuré vide, et semble encor l'attendre.  
Va, fais porter mon ordre à ses ambassadeurs,  
C'est trop entretenir d'inutiles ardeurs,  
Il est temps de chercher qui m'en puisse distraire,  
Et le ciel à propos envoie ici mon frère.  

Irez-vous au sénat ?  

        Non, il peut s'assembler  
Sur ce déluge ardent qui nous a fait trembler,  
Et pourvoir sous mon ordre aux affreuses ruines  
Dont ses feux ont couvert les campagnes voisines.  

Puis-je parler, Seigneur, et de votre amitié  
Espérer une grâce à force de pitié ?  
Je me suis jusqu'ici fait trop de violence,  
Pour augmenter encor mes maux par mon silence,  
Ce que je vais vous dire est digne du trépas,  
Mais aussi j'en mourrai si je ne le dis pas :  
Apprenez donc mon crime, et voyez s'il faut faire  
Justice d'un coupable, ou grâce aux voeux d'un frère.  
J'ai vu ce que j'aimais choisi pour être à vous,  
Et je l'ai vu longtemps sans en être jaloux,  
Vous n'aimiez Domitie alors que par contrainte,  
Vous vous faisiez effort, j'imitais votre feinte,  
Et comme aux lois d'un père il fallait obéir,  
Je feignais d'oublier, vous de ne point haïr.  
Le ciel qui dans vos mains met sa toute-puissance  
Ne met-il point de borne à cette obéissance ?  
La faut-il à son ombre, et que ce même effort  
Vous déchire encor l'âme, et me donne la mort ?  

Souffrez sur cet effort que je vous désabuse.  
Il fut grand, et de ceux que tout le coeur refuse,  
Pour en sauver le mien je fis ce que je pus,  
Mais ce qui fut effort à présent ne l'est plus.  
Sachez-en la raison. Sous l'empire d'un père  
Je murmurai toujours d'un ordre si sévère,  
Et cherchai les moyens de tirer en longueur  
Cet hymen qui vous gêne et m'arrachait le coeur.  
Son trépas a changé toutes choses de face.  
J'ai pris ses sentiments lorsque j'ai pris sa place,  
Je m'impose à mon tour les lois qu'il m'imposait,  
Et me dis après lui tout ce qu'il me disait.  
J'ai des yeux d'empereur, et n'ai plus ceux de Tite,  
Je vois en Domitie un tout autre mérite,  
J'écoute la raison, j'en goûte les conseils,  
Et j'aime comme il faut qu'aiment tous mes pareils.  
Si dans les premiers jours que vous m'avez vu maître  
Votre feu mal éteint avait voulu paraître,  
J'aurais pu me combattre et me vaincre pour vous :  
Mais si près d'un hymen si souhaité de tous,  
Quand Domitie a droit de s'en croire assurée,  
Que le jour en est pris, la fête préparée,  
Je l'aime et lui dois trop, pour jeter sur son front  
L'éternelle rougeur d'un si mortel affront.  
Rome entière, et ma foi l'appellent à l'empire,  
Voyez mieux de quel ?il on m'en verrait dédire,  
Ce qu'ose se permettre une femme en fureur,  
Et combien Rome entière aurait pour moi d'horreur.  

Elle n'en aurait point de vous voir pour un frère  
Faire autant que pour elle il vous a plu de faire.  
Seigneur, à vos bontés laissez un libre cours,  
Qui se vainc une fois peut se vaincre toujours,  
Ce n'est pas un effort que votre âme redoute.  

Qui se vainc une fois sait bien ce qu'il en coûte,  
L'effort est assez grand pour en craindre un second.  

Ah, si votre grande âme à peine s'en répond,  
La mienne qui n'est pas d'une trempe si belle,  
Réduite au même effort, Seigneur, que fera-t-elle ?  

Ce que je fais, mon frère, aimez ailleurs.  

        Hélas,  
Ce qui vous fut aisé, Seigneur, ne me l'est pas.  
Quand vous avez changé, voyiez-vous Bérénice ?  
De votre changement son départ fut complice,  
Vous l'aviez éloignée, et j'ai devant les yeux,  
Je vois presque en vos bras ce que j'aime le mieux.  
Jugez de ma douleur par l'excès de la vôtre,  
Si vous voyiez la Reine entre les bras d'un autre :  
Contre un rival heureux épargneriez-vous rien,  
À moins que d'un respect aussi grand que le mien ?  

Vengez-vous, j'y consens, que rien ne vous retienne,  
Je prends votre maîtresse, allez, prenez la mienne,  
Épousez Bérénice, et...  

        Vous n'achevez point,  
Seigneur, me pourriez-vous aimer jusqu'à ce point ?  

Oui, si je ne craignais pour vous l'injuste haine  
Que Rome concevrait pour l'époux d'une Reine.  

Dites, dites, Seigneur, qu'il est bien malaisé  
De céder ce qu'adore un coeur bien embrasé.  
Ne vous contraignez plus, ne gênez plus votre âme,  
Satisfaites en maître une si belle flamme,  
Quand vous aurez su dire une fois : " Je le veux ",  
D'un seul mot prononcé vous ferez quatre heureux.  
Bérénice est toujours digne de votre couche,  
Et Domitie enfin vous parle par ma bouche ;  
Car je ne saurais plus vous le taire. Oui, Seigneur,  
Vous en voulez la main, et j'en ai tout le coeur,  
Elle m'en fit le don dès la première vue,  
Et ce don fut l'effet d'une force imprévue,  
De cet ordre du ciel qui verse en nos esprits  
Les principes secrets de prendre et d'être pris :  
Je vous dirais, Seigneur, quelle en est la puissance,  
Si vous ne le saviez par votre expérience.  
Ne rompez pas des noeuds, et si forts, et si doux,  
Rien ne les peut briser que le trépas ou vous.  
Et c'est un triste honneur pour une si grande âme,  
Que d'accabler un frère, et contraindre une femme.  

Je ne contrains personne et de sa propre voix  
Nous allons vous et moi savoir quel est son choix.  

Parlez, parlez, Madame, et daignez nous apprendre  
Où porte votre coeur, ce qu'il sent de plus tendre,  
Qui le possède entier de mon frère ou de moi ?  

En doutez-vous, Seigneur, quand vous avez ma foi ?  

J'aime à n'en point douter, mais on veut que j'en doute,  
On dit que cette foi ne vous donne pas toute,  
Que ce coeur reste ailleurs. Parlez en liberté,  
Et n'en consultez point cette noble fierté,  
Ce digne orgueil du sang que mon rang sollicite  
De tout ce que je suis ne regardez que Tite,  
Et pour mieux écouter vos désirs les plus doux,  
Entre le Prince et moi ne regardez que vous.  

Qu'avez-vous dit de moi, Prince ?  

        Que dans votre âme  
Vous laissez vivre encor notre première flamme,  
Et qu'en faveur du rang si vous m'osez trahir,  
Ce n'est pas tant aimer, Madame, qu'obéir.  
C'est en dire un peu plus que vous n'aviez envie,  
Mais il y va de vous, il y va de ma vie,  
Et qui se voit si près de perdre tout son bien  
Se fait armes de tout, et ne ménage rien.  

Je ne sais de vous deux, Seigneur, à ne rien feindre  
Duquel je dois le plus me louer, ou me plaindre.  
C'est aimer assez mal que remettre tous deux  
Au choix de mes désirs le succès de vos voeux,  
Et cette liberté par tous les deux offerte  
Montre que tous les deux peuvent souffrir ma perte,  
Et que tout leur amour est prêt à consentir  
Que mon coeur ou ma foi veuille se démentir.  
Je me plains de tous deux, et vous plains l'un et l'autre,  
Si pour voir tout ce coeur vous m'ouvrez tout le vôtre.  
Le Prince n'agit pas en amant fort discret ;  
S'il ne m'impose rien, il trahit mon secret,  
Tout ce qu'il vous en dit m'offense, ou vous abuse,  
Mais ce que fait l'amour, l'amour aussi l'excuse.  
Vous, Seigneur, je croyais que vous m'aimiez assez  
Pour m'épargner le trouble où vous m'embarrassez,  
Et laisser pour couleur à mon peu de constance  
La gloire d'obéir à la toute-puissance :  
Vous m'ôtez cette excuse, et me voulez charger  
De ce qu'a d'odieux la honte de changer :  
Si le Prince en mon coeur garde encor même place,  
C'est manquer de respect que vous le dire en face,  
Et si mon choix pour vous n'est point violenté,  
C'est trop d'ambition et d'infidélité.  
Ainsi des deux côtés tout sert à me confondre,  
J'ai cent choses à dire, et rien à vous répondre,  
Et ne voulant déplaire à pas un de vous deux,  
Je veux, ainsi que vous douter où vont mes voeux.  
Ce qui le plus m'étonne en cette déférence  
Qui veut du coeur entier une entière assurance,  
C'est que dans ce haut rang vous ne vouliez pas voir  
Qu'il n'importe du coeur quand on sait son devoir,  
Et que de vos pareils les hautes destinées  
Ne le consultent point sur ces grands hyménées.  

Si le vôtre, Madame, était de moindre prix...  
Mais que veut Flavian ?  

        Vous en serez surpris,  
Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle,  
La Reine Bérénice...  

        Eh bien ? Est infidèle ?  
Et son esprit charmé par un plus doux souci...  

Elle est dans ce palais, Seigneur, et la voici.  

Ô Dieux ! Est-ce, Madame, aux reines de surprendre ?  
Quel accueil, quels honneurs peuvent-elles attendre,  
Quand leur surprise envie au souverain pouvoir  
Celui de donner ordre à les bien recevoir ?  

Pardonnez-le, Seigneur, à mon impatience.  
J'ai fait sous d'autres noms demander audience,  
Vous la donniez trop tard à mes ambassadeurs ;  
Je n'ai pu tant attendre à voir tant de grandeurs,  
Et quoique par vous-même autrefois exilée,  
Sans ordre et sans aveu je me suis rappelée,  
Pour être la première à mettre à vos genoux  
Le sceptre qu'à présent je ne tiens que de vous,  
Et prendre sur les rois cet illustre avantage  
De leur donner l'exemple à vous en faire hommage.  
Je ne vous dirai point avec quelles langueurs  
D'un si cruel exil j'ai souffert les longueurs,  
Vous savez trop...  

        Je sais votre zèle, et l'admire,  
Madame, et pour me voir possesseur de l'empire,  
Pour me rendre vos soins, je ne méritais pas  
Que rien vous pût résoudre à quitter vos états  
Qu'une si grande reine en formât la pensée.  
Un voyage si long vous doit avoir lassée.  
Conduisez-la, mon frère, en son appartement.  
Vous, faites-l'y servir aussi pompeusement,  
Avec le même éclat qu'elle s'y vit servie,  
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie.  

Seigneur, faut-il ici vous rendre votre foi ?  
Ne regardez que vous entre la reine et moi,  
Parlez sans vous contraindre, et me daignez apprendre  
Où porte votre coeur ce qu'il sent de plus tendre.  

Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis  
Me taire et vous quitter c'est tout ce que je puis.  

Se taire et me quitter ! Après cette retraite,  
Crois-tu qu'un tel arrêt ait besoin d'interprète ?  

Oui, Madame, et ce n'est que dérober au jour,  
Que vous cacher le trouble où le met ce retour.  

Non, non, tu l'as voulu, Plautine, que je vinsse  
Désavouer ici les vanités du prince,  
Empêcher qu'un amant dont je n'ai pas le coeur  
Ne cédât ma conquête à mon premier vainqueur :  
Vois la honte qu'ainsi je me suis attirée.  
Quand sa Reine a paru m'a-t-il considérée ?  
A-t-il jeté les yeux sur moi qu'en me quittant ?  

Pensez-vous que sa Reine ait l'esprit plus content ?  
Avant que vous quitter lui-même il l'a bannie.  

Oui, mais avec respect, avec cérémonie,  
Avec des yeux enfin qui l'éloignant des miens  
Lui promettaient assez de plus doux entretiens.  
Tu me diras encor que la chose est égale,  
Que s'il m'ose quitter il chasse ma rivale.  
Mais pour peu qu'il m'aimât, du moins il m'aurait dit  
Que je garde en son âme encor même crédit,  
Il m'en aurait donné des sûretés nouvelles,  
Il m'en aurait laissé quelques marques fidèles.  
S'il me voulait cacher le trouble ou je le vois,  
La plus mauvaise excuse était bonne pour moi :  
Mais pour toute réponse, il se tait et me quitte,  
Et tu ne peux souffrir que mon coeur s'en irrite !  
Tu veux, lorsque lui-même ose se déclarer,  
Que je me flatte encore assez pour espérer !  
C'est avec le perfide être d'intelligence,  
Sans me flatter en vain courons à la vengeance,  
Faisons voir ce qu'en moi peut le sang de Néron,  
Et que je suis de plus fille de Corbulon.  

Vous l'êtes, mais enfin c'est n'être qu'une fille,  
Que le reste impuissant d'une illustre famille.  
Contre un tel empereur où prendrez-vous des bras ?  

Contre un tel empereur nous n'en manquerons pas.  
S'il épouse sa Reine, il est l'horreur de Rome,  
Trouvons alors, trouvons un grand coeur, un grand homme,  
Un Romain qui réponde au sang de mes aïeux,  
Et pour le révolter, laisse faire à mes yeux.  
Juge par le pouvoir de ceux de Bérénice,  
Si les miens auront peine à s'en faire justice.  
Si ceux-là forcent Tite à me manquer de foi,  
Ceux-ci feront briser le joug d'un nouveau roi,  
Et si de l'univers les siens charment le maître,  
Les miens charmeront ceux qui méritent de l'être.  
Dis-le-moi, tu l'as vue, ai-je peu de raison  
Quand de mes yeux aux siens je fais comparaison ?  
Est-elle plus charmante ? Ai-je moins de mérite ?  
Suis-je moins digne qu'elle enfin du coeur de Tite ?  

Madame...  

        Je m'emporte, et mes sens interdits  
Impriment leur désordre en tout ce que je dis.  
Comment saurais-je aussi ce que je te dois dire,  
Si je ne sais pas même à quoi mon âme aspire ?  
Mon aveugle fureur s'égare à tout propos :  
Allons penser à tout avec plus de repos.  

Vous pourriez hasarder un moment de visite  
Pour voir si ce retour est sans l'aveu de Tite,  
Ou si c'est de concert qu'il a fait le surpris.  

Oui, mais auparavant remettons nos esprits.  

Je vous l'ai dit, Madame, et j'aime à le redire.  
Qu'il est beau qu'à vous plaire un empereur aspire !  
Qu'il lui doit être doux qu'un véritable feu  
Par de justes soupirs mérite votre aveu !  
Serait-ce un crime à moins ? Serait-ce vous déplaire  
Après un empereur de vous offrir son frère ?  
Et voudriez-vous croire en faveur de ma foi  
Qu'un frère d'empereur pourrait valoir un roi ?  

Si votre âme, Seigneur, en veut être éclaircie,  
Vous pouvez le savoir de votre Domitie.  
De tous les deux aimée, et douce à tous les deux,  
Elle sait mieux que moi comme on change de voeux,  
Et sait peut-être mal la route qu'il faut prendre  
Pour trouver le secret de les faire descendre,  
Quelque facilité qu'elle ait eue à trouver,  
Malgré sa flamme et vous, l'art de les élever.  
Pour moi qui n'eus jamais l'honneur d'être romaine,  
Et qu'un destin jaloux n'a fait naître que reine,  
Sans qu'un de vous descende au rang que je remplis,  
Ce me doit être assez d'un de vos affranchis,  
Et si votre empereur suit les traces des autres,  
Il suffit d'un tel sort pour relever les nôtres.  
Mais changeons de discours, et me dites, Seigneur,  
Par quel ordre aujourd'hui vous m'offrez votre coeur.  
Est-ce pour obliger ou Domitie, ou Tite ?  
N'ose-t-il me quitter à moins que je le quitte ?  
Et peut-il à son rang si peu se confier  
Qu'il veuille mon exemple à se justifier ?  
Me donne-t-il à vous, alors qu'il m'abandonne ?  

Il vous respecte trop, c'est à vous qu'il me donne,  
Et me fait la justice, en m'enlevant mon bien,  
De vouloir que je tâche à m'enrichir du sien :  
Mais à peine il le veut, qu'il craint pour moi la haine  
Que Rome concevrait pour l'époux d'une reine.  
C'est à vous de juger d'où part ce sentiment :  
En vain, par politique il fait ailleurs l'amant,  
Il s'y réduit en vain par grandeur de courage ;  
À ces fausses clartés opposez quelque ombrage,  
Et je renonce au jour, s'il ne revient à vous,  
Pour peu que vous penchiez à le rendre jaloux.  

Peut-être, mais, Seigneur, croyez-vous Bérénice ?  
D'un coeur à s'abaisser jusqu'à cet artifice,  
Jusques à mendier lâchement le retour  
De ce qu'un grand service a mérité d'amour ?  

Madame, sur ce point je n'ai rien à vous dire.  
Mais savez ce que vaut l'empereur et l'empire,  
Et si vous consentez qu'on vous manque de foi,  
Vous pouvez remarquer si je vaux bien un roi.  
J'aperçois Domitie, et lui cède la place.  

Je vais me retirer, Seigneur, si je vous chasse,  
Et j'ai des intérêts que vous servez trop bien  
Pour arrêter le cours d'un si long entretien.  

Je faisais à la reine une offre de service  
Qui peut vous assurer le rang d'impératrice,  
Madame, et si j'en suis accepté pour époux,  
Tite n'aura plus d'yeux pour d'autres que pour vous.  
Est-ce vous mal servir ?  

        Quoi, Madame, il vous aime ?  

Non, mais il me le dit, Madame.  

    Lui ?  

        Lui-même.  
Est-ce vous offenser que m'offrir vos refus,  
Et vous doit-il un coeur dont vous ne voulez plus ?  

Je ne sais si je puis vous dire s'il m'offense,  
Quand vous vous préparez à prendre sa défense.  

Et moi, je ne sais pas s'il a droit de changer,  
Mais je sais que l'amour ne peut désobliger.  

Du moins ce nouveau feu rend justice au mérite.  

Vous m'avez commandé de quitter qui me quitte,  
Vous le savez, Madame, et si c'est vous trahir,  
Vous m'avouerez aussi que c'est vous obéir.  

S'il échappe à l'amour un mot qui le trahisse,  
À l'effort qu'il se fait veut-il qu'on obéisse ?  
Il cherche une révolte et s'en laisse charmer,  
Vous le sauriez, ingrat, si vous saviez aimer,  
Et ne vous feriez pas l'indigne violence  
De vous offrir ailleurs, et même en ma présence.  

Madame, vous voyez ce que je vous ai dit,  
La preuve est convaincante, et l'exemple suffit.  

Il suffit pour vous croire, et non pas pour le suivre.  

Allez, sous quelques lois qu'il vous plaise de vivre,  
Vivez-y, j'y consens, mais vous pouviez, Seigneur,  
Vous hâter un peu moins de m'ôter votre coeur,  
Attendre que l'honneur de ce grand hyménée  
Vous renvoyât la foi que vous m'avez donnée :  
Si vous vouliez passer pour véritable amant,  
Il fallait espérer jusqu'au dernier moment,  
Il vous fallait...  

        Eh bien, puisqu'il faut que j'espère,  
Madame, faites grâce à l'empereur mon frère,  
À la reine, à vous-même enfin, si vous m'aimez  
Autant qu'il le parait à vos yeux alarmés.  
Les scrupules d'état qu'il fallait mieux combattre  
Assez et trop longtemps nous ont gênés tous quatre ;  
Réunissez des coeurs de qui rompt l'union,  
Cette chimère en Tite, en vous l'ambition.  
Vous trouverez au mien encor les mêmes flammes  
Qui, dès que je vous vis charmèrent nos deux âmes ;  
Dès ce premier moment j'adorai vos appas,  
Dès ce premier moment je ne vous déplus pas,  
Ai-je épargné depuis aucuns soins pour vous plaire ?  
Est-ce un crime pour moi que l'aînesse d'un frère,  
Et faut-il m'accabler d'un éternel ennui,  
Pour avoir vu le jour deux lustres après lui,  
Comme si de mon choix il dépendait de naître  
Dans le temps qu'il fallait pour devenir son maître ?  
Au nom de votre amour, et de ce digne amant,  
Madame, qui vous aime encor si chèrement,  
Prenez quelque pitié d'un amant déplorable,  
Faites-la partager à cette inexorable,  
Dissipez la fierté d'une injuste rigueur,  
Pour juge entre elle et moi je ne veux que son coeur.  
Je vous laisse avec elle arbitre de ma vie.  
Adieu, Madame. Adieu, trop aimable ennemie.  

Les intérêts du prince avancent trop le mien,  
Pour vous oser, Madame, importuner de rien,  
Et l'incivilité de la moindre prière  
Semblerait vous presser de me rendre son frère.  
Tout ce qu'en sa faveur je crois m'être permis,  
Après qu'à votre coeur lui-même il s'est remis,  
C'est de vous faire voir ce que hasarde une âme  
Qui sacrifie au rang les douceurs de sa flamme,  
Et quel long repentir suit ces nobles ardeurs  
Qui soumettent l'amour à l'éclat des grandeurs.  

Quand les choses, Madame, auront changé de face,  
Je reviendrai savoir ce qu'il faut que je fasse,  
Et demander votre ordre avec empressement  
Sur le choix, ou du Prince, ou de quelque autre amant.  
Agréez cependant un respect qui m'amène  
Vous rendre mes devoirs comme à ma souveraine,  
Car je n'ose douter que déjà l'empereur  
Ne vous ait redonné bonne part en son coeur.  
Vous avez sur vos rois pris ce digne avantage,  
D'être ici la première à rendre un juste hommage,  
Et pour vous imiter, je veux avoir le bien  
D'être aussi la première à vous offrir le mien.  
Cet exemple qu'aux rois vous donnez pour un homme,  
J'aime pour une Reine à le donner à Rome,  
Et plus il est nouveau, plus j'ai lieu d'espérer  
Que de quelques bontés vous voudrez m'honorer.  

À vous dire le vrai, sa nouveauté m'étonne,  
J'aurais eu quelque peine à vous croire si bonne,  
Et je recevrais l'offre avec confusion,  
Si je n'y soupçonnais un peu d'illusion.  
Quoi qu'il en soit, Madame, en cette incertitude  
Qui nous met l'une et l'autre en quelque inquiétude,  
Ce que je puis répondre à vos civilités,  
C'est de vous demander pour moi mêmes bontés,  
Et que celle des deux qui sera satisfaite  
Traite l'autre de l'air qu'elle veut qu'on la traite.  
J'ai vu Tite se rendre au peu que j'ai d'appas,  
Je ne l'espère plus, et n'y renonce pas.  
Il peut se souvenir dans ce grade sublime  
Qu'il soumit votre Rome en détruisant Solyme,  
Qu'en ce siège pour lui je hasardai mon rang,  
Prodiguai mes trésors, et mes peuples leur sang,  
Et que s'il me fait part de sa toute-puissance,  
Ce sera moins un don qu'une reconnaissance.  

Ce sont là de grands droits, et si l'amour s'y joint,  
Je dois craindre une chute à n'en relever point.  
Tite y peut ajouter que je n'ai point la gloire  
D'avoir sur ma patrie étendu sa victoire,  
De l'avoir saccagée et détruite à l'envi,  
Et renversé l'autel du dieu que j'ai servi.  
C'est par là qu'il vous doit cette haute fortune,  
Mais je commence à voir que je vous importune.  
Adieu, quelque autre fois nous suivrons ce discours.  

Je suis venue ici trop tôt de quatre jours,  
J'en suis au désespoir et vous en fais excuse.  

Dans quatre jours, Madame, on verra qui s'abuse.  

Quel caprice, Philon, l'amène jusqu'ici  
M'expliquer elle-même un si cuisant souci ?  
Tite après mon départ l'aurait-il maltraitée ?  

Après votre départ il l'a soudain quittée,  
Madame, et s'est défait de cet esprit jaloux  
Avec un compliment encor plus court qu'à vous.  

Ainsi tout est égal, s'il me chasse, il la quitte,  
Mais ce peu qu'il m'a dit ne peut qu'il ne m'irrite,  
Il marque trop pour moi son infidélité,  
Vois de ses derniers mots quelle est la dureté :  
" Qu'on la serve, a-t-il dit, comme elle fut servie  
Alors qu'elle faisait le bonheur de ma vie. "  
Je ne le fais donc plus ! Voilà ce que j'ai craint :  
Il fait en liberté, ce qu'il faisait contraint,  
Cet ordre de sortir si prompt et si sévère,  
N'a plus pour s'excuser l'autorité d'un père,  
Il est libre, il est maître, il veut tout ce qu'il fait.  

Du peu qu'il vous a dit j'attends un autre effet.  
Le trouble de vous voir auprès d'une rivale  
Voulait pour se remettre un moment d'intervalle,  
Et quand il a rompu sitôt vos entretiens,  
Je lisais dans ses yeux qu'il évitait les siens,  
Qu'il fuyait l'embarras d'une telle présence.  
Mais il vient à son tour prendre son audience,  
Madame, et vous voyez si j'en sais bien juger.  
Songez de quelle sorte il faut le ménager.  

Me cherchez-vous, Seigneur, après m'avoir chassée ?  

Vous avez su mieux lire au fond de ma pensée,  
Madame, et votre coeur connaît assez le mien,  
Pour me justifier sans que j'explique rien.  

Mais justifiera-t-il le don qu'il vous plaît faire  
De ma propre personne au prince votre frère ?  
Et n'est-ce point assez de me manquer de foi  
Sans prendre encor le droit de disposer de moi ?  
Pouvez-vous jusque-là me bannir de votre âme,  
Le pouvez-vous, Seigneur ?  

        Le croyez-vous, Madame ?  

Hélas, que j'ai de peur de vous dire que non !  
J'ai voulu vous haïr dès que j'ai su ce don,  
Mais à de tels courroux l'âme en vain se confie,  
À peine je vous vois que je vous justifie.  
Vous me manquez de foi, vous me donnez, chassez,  
Que de crimes ! Un mot les a tous effacés.  
Faut-il, Seigneur, faut-il que je ne vous accuse  
Que pour dire aussitôt que c'est moi qui m'abuse,  
Que pour me voir forcée à répondre pour vous ?  
Épargnez cette honte à mon esprit jaloux,  
Sauvez-moi du désordre où ma bonté m'expose,  
Et du moins par pitié dites-moi quelque chose :  
Accusez-moi plutôt, Seigneur, à votre tour,  
Et m'imputez pour crime un trop parfait amour.  
Vos chimères d'état, vos indignes scrupules  
Ne pourront-ils jamais passer pour ridicules ?  
En souffrez-vous encor la tyrannique loi ?  
Ont-ils encor sur vous plus de pouvoir que moi ?  
Du bonheur de vous voir j'ai l'âme si ravie,  
Que pour peu qu'il durât j'oublierais Domitie.  
Pourrez-vous l'épouser dans quatre jours ? Ô cieux !  
Dans quatre jours ! Seigneur, y voudrez-vous mes yeux  
Vous plairez-vous à voir qu'en triomphe menée  
Je serve de victime à de grand hyménée,  
Que traînée avec pompe aux marches de l'autel  
J'aille de votre main attendre un coup mortel ?  
M'y verrez-vous mourir sans verser une larme ?  
Vous y préparez-vous sans trouble et sans alarme ?  
Et si vous concevez l'excès de ma douleur,  
N'en rejaillit rien jusque dans votre coeur ?  

Hélas, Madame, hélas, pourquoi vous ai-je vue,  
Et dans quel contretemps êtes-vous revenue ?  
Ce qu'on fit d'njustice à ce si chers appas  
M'avait assez coûté pour ne l'enviez pas,  
Votre absence et le temps m'avaient fait quelque grâce,  
J'en craignais un peu moins les malheurs où je passe,  
Je souffrais Domitie, et d'assidus efforts  
M'avaient malgré l'amour fait maître du dehors,  
La contrainte semblait tourner en habitude,  
Le joug que je prenais m'en paraissait moins rude,  
Et j'allais être heureux, du moins aux yeux de tous,  
Autant qu'on le peut être en n'étant point à vous,  
J'allais...  

        N'achevez point, c'est là ce qui me tue,  
Et je pourrais souffrir votre hymen à ma vue,  
Si vous aviez choisi quelque objet sans éclat  
Qui ne put être à vous que par raison d'état,  
Qui de ses grands aïeux n'eut reçu rien d'aimable,  
Qui n'en eut que le nom qui fut considérable.  
"Il s'est assez puni de son manque de foi,  
Me dirais-je, et son coeur n'en est pas moins à moi."  
Mais Domitie est belle, elle a tout l'avantage  
Qu'ajoute un vrai mérite à l'éclat du visage,  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Elle est digne de vous si vous en m'aimez plus.  
Elle a toujours charmé le prince votre frère,  
Elle a gagné sur vous de ne vous plus déplaire,  
L'hymen achèvera de me faire oublier,  
Elle aura votre coeur et l'aura tout entier.  
Seigneur, faites-moi grâce, épousez Sulpicie,  
Ou Camille, ou Sabine, et non pas Domitie,  
Choisissez en quelqu'une enfin dont le bonheur  
Ne m'ôte que la main, et me laisse le coeur.  

Domitie aisément souffrirait ce partage,  
Ma main satisferait l'orgueil de son courage,  
Et pour le coeur, à peine il vous sait en ces lieux,  
Qu'il revient tout entier faire hommage à vos yeux.  

N'importe, ayez pitié, Seigneur, de ma faiblesse,  
Vous avez un coeur à changer de maîtresse,  
Vous ne savez que trop l'art de manquer de foi,  
Ne l'exercerez-vous jamais que contre moi ?  

Domitie est la choix de Rome et de mon père.  
Il crurent à propos de l'ôter à mon frère,  
De crainte que ce coeur jeune et présomptueux  
Ne rendit téméraire un prince impétueux.  
Si pour vous obéir je lui suis infidèle,  
Rome qui l'a choisie y consentira-t-elle ?  

Quoi, Rome ne veut pas, quand vous avez voulu ?  
Que faites-vous, Seigneur du pouvoir absolu ?  
N'êtes-vous pas dans ce trône où tant de monde aspire  
Que pour assujettir l'empereur à l'empire ?  
Sur ses plus hauts degrés Rome vous fait la loi !  
Elle affermit ou rompt le don de sa foi !  
Ah ! Si j'en puis juger sur ce qu'on voit paraître,  
Vous en êtes l'esclave encor plus que le maître.  

Tel est le triste sort de ce rang souverain,  
Qui ne dispense pas d'avoir un coeur romain ;  
Ou plutôt des romains tel est le dur caprice  
À suivre obstinément une aveugle injustice,  
Qui rejetant d'un roi le nom plus que les lois,  
Accepte un empereur plus puissant que cent rois.  
C'est ce nom seul qui donne à leurs farouches haines  
Cette invincible horreur qui passe jusqu'aux reines,  
Jusques à leurs époux, et vos yeux adorés  
Verraient de notre hymen naître cent conjurés.  
Encor s'il n'y fallait hasarder que ma vie,  
Si ma perte aussitôt de la votre suivie...  

Non, Seigneur, ce n'est pas aux reines comme moi  
À hasarder leurs jours pour signaler leur foi.  
Le plus illustre ardeur de périr l'un pour l'autre  
N'a rien de glorieux pour mon rang et le vôtre,  
L'amour de nos pareils la traite de fureur,  
Et ces vertus d'amant ne font pas d'empereur.  
Mes secours en Judée achevèrent l'ouvrage  
Qu'avait des légions ébauché le suffrage :  
Il m'est trop précieux pour le mettre au hasard  
Et j'y pouvais, Seigneur, mériter quelque part,  
N'était qu'affermissant votre heureuse fortune  
Je n'ai fait qu'empêcher qu'elle nous fut commune.  
Si j'eusse au moins pour elle ou de zèle ou de foi,  
Vous seriez moins puissant, mais vous seriez à moi,  
Vous n'auriez que le nom de général d'armée,  
Mais j'aurais pour époux l'amant qui m'a charmée,  
Et je posséderais dans ma cour en repos,  
Au lieu d'un Empereur, le plus grand des héros.  

Et bien, Madame, il faut renoncer à ce titre  
Qui de toute la terre en vain me fait l'arbitre ;  
Allons dans vos états m'en donner un plus doux,  
Ma gloire la plus haute est celle d'être à vous.  
Allons où je n'aurai que vous pour souveraine,  
Où vos bras amoureux seront ma seule chaîne,  
Ou l'hymen en triomphe à jamais l'étreindra,  
Et soit de Rome esclave et maître qui voudra.  

Il n'est plus temps, ce nom si sujet à l'envie  
Ne se quitte jamais, Seigneur, qu'avec la vie,  
Et des nouveaux césars la tremblante fierté  
N'ose faire de grâce à ceux qui l'ont porté.  
Qui la pris une fois est toujours punissable.  
Ce fut par là qu'Othon se traita de coupable,  
Par là Vitellius mérita le trépas,  
Et vous n'auriez partout qu'assassins sur vos pas.  

Que faire donc, Madame ?  

        Assurer votre vie,  
Et s'il faut enfin la main de Domitie...  
Mais, Adieu, sur ce point si vous pouvez douter,  
Ce n'est pas moi, Seigneur qu'il en faut consulter.  

Non, Madame, et dut-il m'en coûter trône et vie,  
Vous ne me verrez point épouser Domitie  
Ciel, si vous ne voulez pas qu'elle règne en ces lieux .  
Que vous m'êtes cruel de la rendre à mes yeux ?  

Avez-vous su Philon, quel bruit et quel murmure  
Fait mon retour à Rome en cette conjoncture ?  

Oui, Madame, j'ai vu presque tous vos amis,  
Et su d'eux quel espoir peut vous être permis !  
Il est peu de romains qui penchent la balance  
Vers l'extrême hauteur ou l'extrême indulgence ;  
La plupart d'eux embrasse un avis modéré,  
Par qui votre retour n'est pas déshonoré,  
Mais à l'hymen de Tite il vous ferme la porte.  
La fière Domitie est partout la plus forte,  
La vertu de son père, et son illustre sang  
À son ambition assure ce haut rang,  
Il est peu sur ce point de voix qui se divisent,  
Madame, et quant à vous, voici ce qu'ils en disent.  
Elle a bien servi Rome, il le faut avouer,  
L'empereur et l'empire ont lieu de s'en louer,  
On lui doit des honneurs, des titres sans exemples :  
Mais enfin elle est reine, elle abhorre nos temple,  
Et sert un dieu jaloux qui ne peut endurer  
Qu'aucun autre que lui se fasse révérer,  
Elle traite à nos yeux les nôtres de fantômes.  
On peut lui prodiguer des villes, des royaumes,  
Il est des rois pour elle, et déjà Polémon  
De ce dieu qu'elle adore invoque le seul nom,  
Des nôtres pour lui plaire il dédaigne le culte,  
Qu'elle règne avec lui sans nous faire d'insulte.  
Si ce trône et le sien ne lui suffisent pas,  
Rome est prête d'y joindre encor d'autres états,  
Et de faire éclater avec magnificence  
Un juste et plein effet de la reconnaissance.  

Qu'elle répande ailleurs ses effets éclatants,  
Et ne m'enlève point le seul où je prétends.  
Elle n'a point de part en ce que je mérite,  
Elle ne me doit rien, je n'ai servi que Tite :  
Si j'ai vu sans douleur mon pays désolé,  
C'est à Tite, à lui seul que j'ai tout immolé.  
Sans lui, sans l'espérance à mon amour offerte,  
J'aurais servi Solyme, ou péri dans sa perte,  
Et quand Rome s'efforce à m'arracher son coeur,  
Elle sert le courroux d'un dieu juste vengeur.  
Mais achevez, Philon, ne dit-on autre chose ?  

On parle des périls où votre âme l'expose.  
De cet hymen, dit-on, les noeuds désirez  
Serviront de prétexte à mille conjurés,  
Ils pourront soulever jusqu'à son propre frère,  
Il se voulut jadis cantonner contre un père,  
N'eut été Mucian qui le tint dans Lyon  
Il se faisait le chef de la rébellion,  
Avouait Civilis, appuyait ses Bataves,  
Des gaulois belliqueux soulevait les plus braves,  
Et les deux bords du Rhin l'auraient pour Empereur,  
Pour peu qu'eut Céréal écouté sa fureur.  
Il aime Domitie, et règne dans son âme,  
Si Tite ne l'épouse, il en fera sa femme,  
Vous savez de tous deux qu'elle est l'ambition,  
Jugez ce qui peut suivre d'une telle union.  

Ne dit-on rien de plus ?  

        Ah, madame, je tremble  
À vous dire encor...  

    Quoi ?  

        Que le sénat s'assemble.  

Quelle l'occasion qui le fait assembler ?  

L'occasion n'a rien qui vous doive troubler,  
Et ce n'est qu'à dessein de pourvoir aux dommages,  
Que du Vésuve ardent ont causé des ravages ;  
Mais Domitie aura des amis, des parents,  
Qui pourront bien après vous mettre sur les rangs.  

Quoi que sur mes destins ils usurpent d'empire,  
Je ne vois pas leur maître en état d'y souscrire.  
Philon, laissons-les faire ; ils n'ont qu'à ma bannir,  
Pour trouver hautement l'art de me retenir,  
Contre toutes leurs voix je ne veux qu'un suffrage,  
Et l'ardeur de ma nuire achèvera l'ouvrage,  
Ce n'est pas qu'en effet la gloire où je prétends  
N'offre trop de prétexte aux esprits mécontents.  
Je ne puis jeter l'oeil sur ce que je suis née  
Sans voir que de périls suivront cet hyménée.  
Mais pour y parvenir s'il faut trop hasarder,  
Je veux donner le bien que je n'ose garder ;  
Je veux du moins, je veux ôter à ma rivale  
Ce miracle vivant, cette âme sans égale,  
Qu'en dépit des romains leur digne souverain,  
S'il prend une moitié, la prenne de ma main,  
Et pour tout dire enfin, je veux que Bérénice  
Ait une créature en leur impératrice ;  
Je vois Domitian, contre tous les arrêts  
Il n'est pas mal aisé d'unir nos intérêts.  

Auriez-vous au sénat, Seigneur, assez de brigue,  
Pour combattre et confondre une insolente ligue ?  
S'il ne s'assemble pas exprès pour m'exiler,  
J'ai quelques envieux qui pourront en parler.  
L'exil m'importe peu, j'y suis accoutumée ;  
Mais vous perdez l'objet dont votre âme est charmée :  
L'audacieux décret de mon bannissement  
Met votre Domitie aux bras d'un autre amant,  
Et vous pourrez juger que s'il faut qu'on m'exile  
Sa conquête pour vous n'en est pas plus facile.  
Voyez si votre amour se veut laisser ravir  
Cet unique secours qui pouvait le servir.  

On ne pourra parler, Madame, et mon ingrate  
En a déjà conçu quelque espoir qui la flatte ;  
Mais je puis dire aussi que le rang que je tiens  
M'a fait assez d'amis pour opposer aux siens,  
Et que si dès l'abord il ne les font pas taire,  
Ils rompront le grand coup qui seul nous peut déplaire.  
Non, que cet espoir ne court grand hasard,  
Si votre amant volage y prend la moindre part,  
On l'aime, et si son ordre à nos amis s'appose,  
Leur plus fidèle ardeur osera peu de chose.  

Ah, Prince ! Je mourrai de honte et de douleur,  
Pour peu qu'il contribue à faire mon malheur :  
Mais je n'ai qu'à le voir pour calmer ces alarmes,  

N'y perdez point de temps portez-y tous vos charmes,  
N'en oubliez aucun dans un péril si grand.  
Peut être ainsi que vous ce dessein le surprend ;  
Mais je crains qu'après tout son âme irrésolue,  
Ne relâche une peu trop sa puissance absolue,  
Et ne laisse au sénat décider de ses voeux,  
Pour se faire une excuse envers l'une des deux.  

Quelques efforts qu'on fasse, et quelque art qu'on déploie,  
Je vous réponds de tout, pourvue que je le voie,  
Et je ne crois pas même au pouvoir de vos dieux  
De lui faire épouser Domitie à mes yeux.  
Si vous l'aimez encor, ce mot vous doit suffire.  
Quant au sénat, qu'il m'ôte ou me donne l'empire,  
Je ne vous dirai point à quoi je me résous.  
Voici votre inconstance. Adieu, pensez à vous.  

Prince, si vous m'aimez, l'occasion est belle.  

Si je vous aime ? Est-il un amant plus fidèle ?  
Mais, Madame, sachons ce que vous souhaitez.  

Vous me servirez mal, puisque vous en doutez.  
L'amant digne du coeur de la beauté qu'il aime  
Sait mieux ce qu'elle veut que ce qu'il veut lui-même.  
Mais puisque j'ai besoin d'expliquer mon courroux,  
J'en veux à Bérénice, à l'empereur, à vous.  
À lui, qui n'ose plus m'aimer en sa présence,  
À Vous, qui vous mettez de leur intelligence,  
Et dont tous les amis vont servir un amour  
Qui me rend vos yeux la fable de la cour.  
Si vous m'aimez, Seigneur, il faut sauver ma gloire,  
M'assurer par vos soins une pleine victoire.  
Il faut ...  

        Si vous croyez votre bonheur douteux,  
Votre retour vers moi serait-il si honteux ?  
Suis-je indigne de vous ? Suis-je si peu de chose,  
Que toute votre gloire à mon amour s'oppose ?  
Ne voit-on plus en moi ce que vous estimiez,  
Et suis-je moindre enfin qu'alors que vous m'aimiez ?  

Non, mais un autre espoir va m'accabler de honte,  
Quand le trône m'attend, si Bérénice y monte.  
Délivrez-en mes yeux, et prêtez-moi la main  
Du moins à soutenir l'honneur du nom romain.  
De quel oeil verrez-vous qu'une reine étrangère.  

De l'oeil dont je verrais que l'empereur mon frère  
En prit d'autres pour vous, ranimât mon espoir,  
Et pour se rendre heureux usât de son pouvoir.  

Ne vous y trompez pas, s'il me donne le change,  
Je ne suis point à vous, je suis à qui me venge,  
Et trouverai peut être à Rome assez d'appui  
Pour me venger de vous aussi bien que de lui.  

Et c'est du nom de romain la gloire qui vous touche,  
Madame ? Et vous l'avez au coeur comme en la bouche ?  
Ah, que le nom de Rome est un nom précieux  
Alors qu'en la servant on se sert encor mieux,  
Qu'avec nos intérêts ce grand devoir conspire,  
Et que pour récompense on se promet l'empire !  
Parlons à coeur ouvert, Madame, et dites-moi  
Quel fruit je dois attendre enfin d'un tel emploi.  

Voulez-vous pour servir être sûr su salaire,  
Seigneur, et n'avez-vous qu'un amour mercenaire ?  

Je n'en connais point d'autre, et ne conçois pas bien  
Qu'un amant puisse plaire en ne prétendant rien.  

Que ces prétentions sentent les âmes basses !  

Les dieux à qui les sert font espérer les grâces.  

Les exemples des dieux s'appliquent mal sur nous.  

Je ne veux donc, Madame, autre exemple que vous.  
N'attendez-vous de Tite, et n'avez-vous pour Tite  
Qu'une stérile ardeur qui s'attache au mérite ?  
De vos destins aux siens pressez-vous l'union  
Sans vouloir aucun fruit de tant de passion ?  

Peut être en ce dessein ne suis-je pas intéressée  
Que par l'intérêt seul de ma gloire blessée :  
Croyez-vous généreuse, et soyez généreux,  
N'aimez plus, ou n'aimez que comme je le veux.  
Je sais ce que je dois à l'amant qui m'oblige,  
Mais j'aime qu'on l'attende, et non pas qu'on l'exige,  
Et qui peut immoler son intérêt au mien  
Peut se promettre tout de qui ne promet rien.  
Peut être qu'en l'état ou je suis avec Tite,  
Je veux bien le quitter mais non pas qu'il me quitte :  
Vous en dis-je trop peu pour vous l'imaginer ?  
Et depuis quand l'amour n'ose-t-il deviner ?  
Tous mes emportements pour la grandeur suprême  
Ne vous déguisent point, Seigneur, que je vous aime,  
Et l'on ne voit que trop quel droit j'ai de haïr  
Un empereur sans foi qui meurt de me trahir.  
Me condamnerez-vous voir que Bérénice  
M'enlève de hauteur le rang d'impératrice ?  
Lui pourrez-vous aider à ma perdre d'honneur ?  

Ne pouvez-vous le mettre faire mon bonheur ?  

J'ai quelque orgueil encor, Seigneur, je le confesse,  
De tout ce qu'il attend rendez-moi la maîtresse,  
Et laissez à mon choix l'effet de votre espoir :  
Que ce soit une grâce, et non pas un devoir,  
Et que.  

        Me faire grâce après tant d'injustice !  
De tant de vains détours je vois trop l'artifice,  
Et ne saurais douter du choix que vous ferez,  
Quand vous aurez par moi ce que vous espérez.  
Épousez, j'y consens, le rang de souveraine,  
Faites l'impératrice en donnant une reine,  
Disposez de sa main, et pour première loi,  
Madame, ordonnez-lui d'abaisser l'oeil sur moi.  

Cet objet de ma haine a pour vous quelque charme !  

Son nom seul prononcé vous a mise en alarme !  
Me puis-je mieux venger, si vous me trahissez,  
Que d'aimer à vos yeux ce que vous haïssez ?  

Parlons à coeur ouvert. Aimez-vous Bérénice ?  

Autant qu'il faut l'aimer pour vous faire un supplice.  

Ce sera donc le vôtre encor plus que le mien.  
Après cela, Seigneur ; je ne vous dis plus rien.  
S'il n'a pas pour votre âme une assez longue gêne,  
J'y puis joindre au besoin une implacable haine.  

Et moi, dût à jamais croître ce grand courroux,  
J'épouserai, Madame, ou Bérénice, ou vous.  

Ou Bérénice, ou moi ? La chose est donc égale,  
Et vous ne m'aimez plus qu'autant que ma rivale !  

La douleur de vous perdre, hélas.  

        C'en est assez ;  
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez.  
Cependant si la reine aussi fière que belle  
Sait comme il faut répondre aux voeux d'un infidèle,  
Ne me rapportez point l'objet de son dédain,  
Qu'elle n'ait repassé les rives du Jourdain.  

Admire ainsi que moi de quelle jalousie  
Au seul nom de la reine elle a paru saisie,  
Comme s'il importait à ses heureux appas  
À qui je donne un coeur dont elle ne veut pas.  

Seigneur, telle est l'humeur de la plupart des femmes.  
L'amour sous leur empire eut-il rangé mille âmes,  
Elles regardent tout comme leur propre bien,  
Et ne peuvent souffrir qu'il leur échappe rien.  
Un captif mal gardé leur semble une infâmie,  
Qui l'ose recevoir devient leur ennemie,  
Et sans leur faire un vol on ne peut disposer  
D'un coeur qu'un autre choix les force à refuser :  
Elles veulent qu'ailleurs par leur ordre il soupire,  
Et qu'un don de leur part marque un reste d'empire.  
Domitie a pour vous ces communs sentiments  
Que les fières beautés ont pour tous leurs amants,  
Et craint, si votre main se donne à Bérénice,  
Qu'elle ne porte en vain le nom d'impératrice,  
Quand d'un côté l'hymen, et de l'autre l'amour  
Feront à cette reine un empire en sa cour.  
Voilà sa jalousie, et ce qu'elle redoute,  
Seigneur. Pour le sénat, n'en soyez point en doute,  
Il aime l'empereur, et l'honore à tel point,  
Qu'il servira sa flamme, ou n'en parlera point.  
Pour le stupide Claude il eut bien la bassesse  
D'autoriser l'hymen de l'oncle avec la nièce ;  
Il ne fera pas moins pour un prince adoré,  
Et je l'y tiens déjà, Seigneur, tout préparé.  

Tu parles du sénat, et je veux parler d'elle,  
De l'ingrate qu'un trône a rendue infidèle.  
N'est-il point de moyen, ne vois-tu point de jour  
À mettre enfin d'accord sa gloire et son amour ?  

Tout dépendra de Tite, et du secret office  
Qu'il peut dans le sénat rendre à sa Bérénice ;  
L'air dont il agira pour un espoir si doux  
Tournera l'assemblée ou pour ou contre vous,  
Et si sa politique à vos amis s'oppose,  
Vous l'avez dit vous-même, ils pourront peu de choses.  
Sondez les sentiments, et réglez-vous sur eux :  
Votre bonheur est sûr, s'il consent d'être heureux.  
Que si son choix balance, ou flatte mal le vôtre,  
Demandez Bérénice afin d'obtenir l'autre :  
Vous l'avez déjà vu sensible à de tels coups,  
Et c'est un grand ressort qu'un peu d'amour jaloux.  
Au moindre empressement pour cette belle reine  
Il vous fera justice, et reprendra sa chaîne.  
Songez à pénétrer ce qu'il a dans l'esprit,  
Le voici.  

        Je suivrai ce que ton zèle en dit.  

Avez-vous regagné le coeur de votre ingrate,  
Mon frère ?  

        Sa fierté de plus en plus éclate,  
Voyez s'il fut jamais orgueil pareil au sien.  
Il veut que je la serve, et ne prétende rien,  
Que j'appuie en l'aimant toute son injustice,  
Que je fasse de Rome exiler Bérénice.  
Mais, Seigneur, à mon tour puis-je vous demander  
Ce qu'à vos plus doux voeux il vous plaît d'accorder ?  

J'aurai peine à bannir la reine de ma vue.  
Par quels ordres, grands dieux, est-elle revenue ?  
Je souffrais, mais enfin je vivais sans la voir,  
J'allais.  

        N'avez-vous pas un absolu pouvoir,  
Seigneur ?  

        Oui, mais j'en suis comptable à tout le monde,  
Comme dépositaire il faut que j'en réponde,  
Un monarque a souvent des lois à s'imposer,  
Et qui veut tout, ne doit pas tout oser.  

Que refuserez-vous aux désirs de votre âme,  
Si le sénat approuve une si belle flamme ?  

Qu'il parle du Vésuve, et ne se mêle pas  
De jeter dans mon âme un nouvel embarras.  
Est-ce à lui d'abuser de mon inquiétude,  
Jusqu'à mettre une borne à son inquiétude ?  
Et s'il ose en mon choix prendre quelque intérêt,  
Me croit-il en état d'en croire son arrêt ?  
S'il exile la reine, y pourrai-je souscrire ?  

S'il parle en sa faveur, pourrez-vous l'en dédire ?  
Ah, que je vous plaindrais d'avoir si peu d'amour !  

J'en ai trop, et le mets peut-être trop au jour.  

Si vous en aviez tant, vous auriez peu de peine  
À faire rendre Domitie à sa première chaîne.  

Ah, s'il s'agissait que de vous la céder  
Vous auriez peu de peine à ma persuader,  
Et pour vous rendre heureux me rendre à Bérénice  
Ne serait pas vous faire un fort grand sacrifice.  
Il y va de bien plus.  

    De quoi, Seigneur ?  

        De tout.  
Il y va d'épouse sa haine jusqu'au bout,  
D'en suivre la furie, et d'être le ministre  
De ce qu'un noir dépit conçoit de plus sinistre,  
Et peut-être l'aigreur de ces inimitiés  
Voudra que je vous perde, ou que vous me perdiez.  
Voilà ce qui peut suivre un si doux hyménée.  
Vous voyez dans l'orgueil Domitie obstinée :  
Quand pour moi cet orgueil ose vous dédaigner,  
Elle ne m'aime pas, elle cherche à régner ;  
Avec vous, avec moi n'importe la manière,  
Tout plairait à ce prix à son humeur altière,  
Tout serait digne d'elle, et le nom d'empereur  
À mon assassin même attacherait son coeur.  

Pouvez-vous mieux choisir un frein à sa colère,  
Seigneur, que de la mettre entre les mains d'un frère ?  

Non, je ne puis la mettre en de plus sûres mains,  
Mais plus vous m'êtes, Prince, et plus je vous crains.  
De ceux qu'unit le sang plus douces sont les chaînes,  
Plus leur désunion met l'aigreur dans leur haines,  
L'offense en est plus rude, et le courroux plus grand,  
La suite plus barbare, et l'effet plus sanglant,  
La nature en fureur s'abandonne à tout faire,  
Et cinquante ennemis sont moins haïs qu'un frère.  
Je ne réveille point des soupçons assoupis,  
Et veux bien oublier le temps de Civilis,  
Vous étiez encor jeune, et sans vous bien connaître  
Vous pensiez n'être né que pour vivre sans maître :  
Mais les occasions renaissent aisément,  
Une femme est flatteuse, un empire est charmant,  
Et comme avec plaisir on s'en laisse surprendre,  
On néglige bientôt les soins de s'en défendre.  
Croyez-moi, séparez vos intérêts des siens.  

Et bien, j'en briserai les dangereux liens,  
Pour votre sûreté j'accepte ce supplice ;  
Mais pour m'en consoler donnez-moi Bérénice :  
Dût le sénat, dût Rome en frémir de courroux,  
Vous n'osez l'épouser, j'oserai plus que vous.  
Je l'aime, et l'aimerai si votre âme y renonce.  
Quoi, n'osez-vous, Seigneur, me faire de réponse ?  

Se donne-t-elle à vous, et ne tient-il qu'à moi ?  

Elle a droit d'imiter qui lui manque de foi.  

Elle n'en a que trop, et toutefois je doute  
Que son amour trahi prenne la même route.  

Mais si pour se venger elle répond au mien ?  

Épousez-là, mon frère, et ne m'en dites rien.  

Et si je regagnais l'esprit de Domitie ?  
Si pour moi sa fierté se montrait adoucie ?  
Si mes voeux, si mes soins en étaient mieux reçus,  
Seigneur ?  

        Épousez-là sans m'en parlez non plus.  

Allons, et malgré lui rendons-lui Bérénice.  
Albin, de nos projets son amour est complice,  
Et puisqu'il l'aime assez pour en être jaloux,  
Malgré l'ambition Domitie est à nous.  

As-tu vu Bérénice ? Aime-t-elle mon frère,  
Et se plaint-elle à voir qu'il tâche de lui plaire ?  
Me la demande-t-il de son consentement ?  

Ne la soupçonnez point d'un si bas sentiment ;  
Elle n'en peut souffrir, non pas même la feinte.  

As-tu vu dans son coeur encore la même atteinte ?  

Elle veut vous parler, c'est tout ce que j'en sais.  

Faut-il de son pouvoir faire un nouvel essai ?  

M'en croirez-vous, Seigneur, évitez sa présence,  
Ou mettez vous contre elle un peu mieux en défense.  
Quel fruit espérez-vous de tout son entretien ?  

L'en aimer davantage, et ne résoudre rien.  

L'irrésolution doit-elle être éternelle ?  
Vous ne me dites plus que Domitie est belle,  
Seigneur, vous qui disiez que ses seules beautés  
Vous peuvent consoler de ce que vous quittez,  
Qu'elle seule en ses yeux porte de quoi contraindre  
Vos feux à s'assoupir s'ils ne peuvent s'éteindre.  

Je l'ai dit, il est vrai, mais j'avais d'autres yeux,  
Et je ne voyais pas Bérénice en ces lieux.  

Quant aux feux les plus beaux un monarque défère  
Il s'en fait un plaisir, et non pas une affaire,  
Et regarde l'amour comme un lâche attentat  
Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état.  
Son grand coeur au dessus des plus dignes amorces  
À ses devoirs pressants laisse toutes leurs forces,  
Et son plus doux espoir n'ose lui demander  
Ce que sa dignité ne lui peut accorder.  

Je sais qu'un empereur doit parler ce langage,  
Et quand il l'a fallu, j'en ai dit davantage ;  
Mes de ces duretés que j'étale à regret  
Chaque mot à mon coeur coûte un soupir secret,  
Et quant à la raison j'accorde un tel empire,  
Je le dis seulement parce qu'il le faut dire,  
Et qu'étant au-dessus de tous les potentats  
Il me serait honteux de ne la dire pas.  
De quoi s'enorgueillit un souverain de Rome,  
Si par respect pour elle il doit cesser d'être un homme  
Éteindre un feu qui plaît, ou ne le ressentir  
Que pour s'en faire honte, et pour le démentir ?  
Cette toute-puissance est bien imaginaire  
Qui s'asservit soi-même à la peur de déplaire,  
Qui laisse au goût public régler tous ses projets,  
Et prend le plus haut rang pour craindre ses sujets.  
Je ne me donne point d'empire sur leurs âmes,  
Je laisse en liberté leurs soupirs, et leurs flammes,  
Et quand d'un bel objet j'en vois quelqu'un charmé,  
J'applaudis au bonheur d'aimer et d'être aimé.  
Quand je l'obtiens du ciel, me portent-ils envie ?  
Quand d'amer pour eux tous les douceurs de ma vie ?  
Et par quel intérêt...  

        Ils perdraient tout en vous ;  
Vous faites le bonheur et le salut de tous,  
Seigneur, et l'univers de qui vous êtes l'âme...  

Ne perds plus de raisons à combattre ma flamme,  
Les yeux de Bérénice inspirent des avis,  
Qui persuadent mieux que tout ce que tu dis.  

Ne vous exposez donc qu'à ceux de Domitie.  

Je n'ai plus, Flavian, que quatre jours de vie,  
Pourquoi prends-tu plaisir à les tyranniser ?  

Mais vous savez qu'il faut la perdre, ou l'épouser ?  

En vain donc à ses voeux tout mon amour s'oppose,  
Périr ou faire un crime est pour moi même chose.  
Laissons-lui toutefois soulever des mutins,  
Hasardons sur la foi de nos heureux destins,  
Ils m'ont promis la reine, et doivent à ses charmes  
Tout ce qu'ils ont soumis à l'effort de mes armes.  
Par elle j'ai vaincu, pour elle il faut périr.  

Seigneur...  

        Oui, Flavian, c'est à faire à mourir.  
La vie est peu de chose, et tôt ou tard, qu'importe  
Qu'un traître me l'arrache, ou que l'âge l'emporte ?  
Nous mourons à toute heure, et dans le plus doux sort  
Chaque instant de la vie est un pas vers la mort.  

Flattez mieux les désirs de votre ambitieuse,  
Et ne la changez pas de fière en ambitieuse.  
Elle vient vous parler.  

        Dieux, quel comble d'ennuis !  

Je viens savoir de vous, Seigneur, ce que je suis.  
J'ai votre foi pour gage, et mes aïeux pour marques  
Du grand droit de prétendre au plus grand des monarques,  
Mais Bérénice est belle, et des yeux si puissants  
Renversent aisément des droits si languissants.  
Ce grand jour qui devait unir mon sort au vôtre  
Servira-t-il, Seigneur, au triomphe d'une autre ?  

J'ai quatre jours encor pour en délibérer,  
Madame, jusque-là laissez-moi respirer.  
C'est peu de quatre jours pour un tel sacrifice,  
Et s'il faut à vos droits immoler Bérénice,  
Je ne vous réponds pas que Rome et tous vos droits  
Puissent en quatre jours m'en imposer les lois.  

Il n'en faudrait pas tant, Seigneur, pour vous résoudre  
À lancer sur ma tête un dernier coup de foudre,  
Si vous ne craigniez point qu'il rejaillît sur vous.  

Suspendez quelque temps encor ce grand courroux.  
Puis-je étouffer sitôt une si belle flamme ?  

Quoi, vous ne pouvez pas ce que peut une femme ?  
Que vous me rendez mal ce que vous me devez !  
J'ai brisé de beaux fers, Seigneur, vous le savez,  
Et mon âme sensible à l'amour comme une autre  
En étouffe un, peut-être aussi fort que le vôtre.  

Peut-être auriez-vous peine à le bien étouffer,  
Si votre ambition n'en savait triompher.  
Moi qui n'ai que les dieux au-dessus de ma tête,  
Qui ne voit plus de rang digne de ma conquête,  
Du trône où je me sieds, puis-je aspirer à rien  
Qu'à posséder un coeur qui n'aspire qu'au mien ?  
C'est là de mes pareils la noble inquiétude :  
L'ambition remplie y jette leur étude,  
Et sitôt qu'à prétendre elle n'a plus de jour,  
Elle abandonne un coeur tout entier à l'amour.  

Elle abandonne ainsi le vôtre à cette Reine  
Qui cherche une grandeur encor plus souveraine.  

Non, Madame, et je veux que vous sortiez d'erreur.  
Bérénice aime Tite, et non pas l'Empereur,  
Elle en veut à mon coeur, et non pas à l'empire.  

D'autres avaient déjà pris soin de ma le dire,  
Seigneur, et votre reine a le goût délicat,  
De n'en vouloir qu'au coeur, et non pas à l'éclat.  
Cet amour épuré que Tite seul lui donne  
Renoncerait au rang pour être à la personne :  
Mais on a beau, Seigneur, raffiner sur ce point,  
La personne et le rang ne se séparent point.  
Sous les tendres brillants de cette noble amorce  
L'ambition cachée attaque, presse, force,  
Par là de ses projets elle vient mieux à bout,  
Elle ne prétend rien, et s'empare de tout,  
L'art est grand, mais enfin je ne sais s'il mérite  
La bouche d'une Reine et l'oreille de Tite.  
Pour moi, j'aime autrement, et tout me charme en vous,  
Tout m'en est précieux, Seigneur, tout m'en est doux,  
Je ne sais point si j'aime, ou l'Empereur, ou Tite,  
Si je m'arrache au rang ou n'en veux qu'au mérite,  
Mais je sais qu'en l'état où je suis aujourd'hui  
J'applaudis à mon coeur de n'aspirer qu'à lui.  

Mais me le donnez-vous tout ce coeur qui n'aspire,  
En se tournant vers moi, qu'aux honneurs de l'empire ?  
Suit-il l'ambition en dépit de l'amour,  
Madame ? La fuit-il sans espoir de retour ?  

Si c'est à mon égard ce qui vous inquiète,  
Le coeur se rend bientôt quand l'âme est satisfaite,  
Nous le défendons mal de qui remplit nos voeux,  
Un moment dans le trône éteint tous autres feux,  
Et donner tout ce coeur souvent ce n'est que faire  
D'un trésor invisible un don imaginaire.  
À l'amour vraiment noble il suffit du dehors,  
Il veut bien du dedans ignorer les ressorts,  
Il n'a d'yeux que pour voir ce qui s'offre à la vue,  
Tout le reste est pour eux une terre inconnue,  
Et sans importuner le coeur d'un souverain,  
Il a tout ce qu'il veut quand il en a la main.  
Ne m'ôtez pas la vôtre, et disposez du reste,  
Le coeur a quelque chose en soi de tout céleste,  
Il n'appartient qu'aux dieux, et comme c'est leur choix,  
Je ne veux point, Seigneur, attenter sur leurs droits.  

Et moi qui suis des dieux la plus visible image,  
Je veux ce coeur comme eux, et j'en veux tout l'hommage.  
Mais vous n'en avez plus, Madame, à me donner,  
Vous ne voulez ma main que pour vous couronner,  
D'autres pourront un jour vous rendre ce service !  
Cependant, pour régler le sort de Bérénice,  
Vous pouvez faire agir vos amis au sénat,  
Ils peuvent m'y nommer lâche, parjure, ingrat,  
J'attendrai son arrêt, et le suivrai peut-être.  

Suivez-le, mais tremblez s'il flatte trop son maître.  
Ce grand corps tous les ans, change d'âme et de coeurs,  
C'est le même sénat et d'autres sénateurs.  
S'il alla pour Néron jusqu'à l'idolâtrie,  
Il le traita depuis traître à sa patrie,  
Et réduisit ce Prince indigne de son rang  
À la nécessité de se percer le flanc.  
Vous êtes son amour, craignez d'être sa haine  
Après l'indignité d'épouser une Reine.  
Vous avez quatre jours pour en délibérer,  
J'attends le coup fatal que je ne puis parer,  
Adieu, si vous l'osez, contentez votre envie,  
Mais en m'ôtant l'honneur, n'épargnez pas ma vie.  

L'impétueux esprit ! Conçois-tu, Flavian,  
Où pourraient ses fureurs porter Domitian ?  
Et de quelle importance est pour moi l'hyménée  
Où par tous mes désirs je la sens condamnée ?  

Je vous l'ai déjà dit, Seigneur, pensez-y bien,  
Et surtout de la Reine évitez l'entretien,  
Redoutez... Mais elle entre, et sa moindre tendresse  
De toutes nos raisons va montrer la faiblesse.  

Et bien, Madame, et bien, faut-il tout hasarder,  
Et venez-vous ici me le commander ?  

De ce qui m'est permis je sais mieux la mesure,  
Seigneur, et j'ai pour vous une flamme trop pure,  
Pour vouloir en faveur d'un zèle ambitieux  
Mettre au moindre péril des jours si précieux.  
Quelque pouvoir sur moi que notre amour obtienne,  
J'ai soin de votre gloire, ayez-en pour la mienne.  
Je ne demande plus que pour de si beaux feux,  
Votre absolu pouvoir hasarde un : "Je le veux.",  
Cet amour le voudrait, mais comme je suis reine,  
Je sais des souverains la raison souveraine.  
Si l'ardeur de vous voir l'a voulue ignorer,  
Si mon indigne exil s'est permis d'espérer,  
Si j'ai rentré dans Rome avec quelque imprudence,  
Tite à ce trop d'ardeur doit un peu d'indulgence.  
Souffrez qu'un peu d'éclat pour prix de tant d'amour  
Signale ma venue et marque mon retour.  
Voudrez-vous que je parte avec l'ignominie  
De ne vous avoir vu que pour me voir bannie ?  
Laissez-moi la douceur de languir en ces lieux,  
D'y soupirer pour vous, d'y mourir à vos yeux ;  
C'en sera bientôt fait, ma douleur est trop vive  
Pour y tenir longtemps votre attente captive,  
Et si je tarde trop à mourir de douleur,  
J'irai loin de vos yeux terminer mon malheur.  
Mais laissez m'en choisir la funeste journée,  
Et du moins jusque-là, Seigneur, pas d'hyménée.  
Pour votre ambitieuse avez-vous tant d'amour,  
Que vous ne le puissiez différer d'un seul jour ?  
Pouvez vous refuser à ma douleur profonde !.  

Hélas, que voulez-vous, que la mienne réponde,  
Et que puis-je résoudre alors que vous parlez,  
Moi qui ne puis vouloir que ce que vous voulez ?  
Vous parlez de languir, de mourir à ma vue,  
Mais, ô Dieux ! Songez-vous que chaque mot me tue,  
Et porte dans mon coeur de si sensibles coups,  
Qu'il ne m'en faut plus qu'un pour mourir avant vous ?  
De ceux qui m'ont percé souffrez que je soupire,  
Pourquoi partir, Madame, et pourquoi me le dire ?  
Ah, si vous vous forcez d'abandonner ces lieux,  
Ne m'assassinez pas de vos cruels adieux.  
Je vous suivrais , Madame, et flatté de l'idée  
D'oser mourir à Rome et revivre en Judée,  
Pour aller de mes feux vous demander le fruit,  
Je quitterais l'empire et tout ce qui leur nuit.  

Daigne me préserver le ciel...  

        De quoi, Madame ?  

De voir tant de faiblesse en une si grande âme.  
Si j'avais droit par là de vous moins estimer,  
Je cesserais peut-être aussi de vous aimer.  

Ordonnez donc enfin ce qu'il faut que je fasse.  

S'il faut partir demain, je ne veux qu'une grâce ;  
Que ce soit vous, Seigneur, qui le veuillez pour moi,  
Et non votre sénat qui m'en fasse la loi.  
Faites-lui souvenir, quoi qu'il craigne, ou projette,  
Que je suis son amie, et non pas sa sujette,  
Que d'un tel attentat notre rang est jaloux,  
Et que tout mon amour ne m'asservit qu'à vous.  

Mais peut-être, Madame...  

        Il n'est point de peut-être,  
Seigneur, s'il en décide, il se fait voir mon maître,  
Et dût-il vous porter à tout ce que je veux,  
Je ne l'ai point choisi pour juge de mes voeux.  

Allez dire au sénat, Flavian, qu'il se lève,  
Quoi qu'il ait commencé, je défends qu'il achève.  
Soit qu'il parle à présent du Vésuve, ou de moi,  
Qu'il cesse, et que chacun se retire chez soi.  
Ainsi le veut la reine, et comme amant fidèle  
Je veux qu'il obéisse aux lois que je prends d'elle,  
Qu'il laisse à notre amour régler notre intérêt.  

Il n'est plus temps, Seigneur, j'en rapporte l'arrêt.  

Qu'ose-t-il m'ordonner ?  

        Seigneur, il vous conjure  
De remplir tout l'espoir d'une flamme si pure.  
Des services rendus à vous, à tout l'état,  
C'est le prix qu'à jugé lui devoir le sénat,  
Et pour ne vous prier que pour une romaine,  
D'une commune voix Rome adopte la reine,  
Et le peuple à grands cris montre sa passion  
De voir un plein effet de cette adoption.  

Madame...  

        Permettez, Seigneur, que je prévienne  
Ce que peut votre flamme accorder à la mienne.  
Grâces au juste ciel, ma gloire en sûreté  
N'a plus à redouter aucune indignité,  
J'éprouve du sénat l'amour et la justice,  
Et n'ai qu'à le vouloir pour être impératrice.  
Je n'abuserai point d'un surprenant respect  
Qui semble un peu bien prompt pour n'être point suspect.  
Souvent on se dédit de tant de complaisance,  
Non que vous ne puissiez en fixer l'inconstance ;  
Si nous avons trop vu ses flux et ses reflux  
Pour Galba, pour Othon, et pour Vitellius,  
Rome dont aujourd'hui vous êtes les délices  
N'aura jamais pour vous ces insolents caprices ;  
Mais aussi cet amour qu'à pour vous l'univers  
Ne vous peut garantir des ennemis couverts.  
Un million de bras a beau garder un maître,  
Un million de bras ne pare point d'un traître ;  
Il n'en faut qu'un pour perdre un Prince aimé de tous,  
Il n'y faut qu'un brutal qui me haïsse en vous,  
Aux zèles indiscrets tout parait légitime,  
Et la fausse vertu se fait honneur du crime.  
Rome a sauvé ma gloire en me donnant sa voix,  
Sauvons-lui vous et moi la gloire de ses lois,  
Rendons-lui vous et moi cette reconnaissance  
D'en avoir pour vous plaire affaibli la puissance,  
De l'avoir immolée à vos plus doux souhaits ;  
On nous aime, faisons qu'on nous aime à jamais.  
D'autres sur votre exemple épouseraient des reines  
Qui n'auraient pas, Seigneur, des âmes si romaines,  
Et lui seraient peut-être avec trop de raison  
Haïr votre mémoire et détester mon nom.  
Un refus généreux de tant de déférence  
Contre tous ces périls nous met en assurance.  

Le ciel de ces périls saura trop nous garder.  

Je les vois de trop près pour vous y hasarder.  

Quand Rome vous appelle à la grandeur suprême...  

Jamais un tendre amour n'expose ce qu'il aime.  

Mais, Madame, tout cède, et nos voeux exaucés...  

Votre coeur est à moi, j'y règne et c'est assez.  

Malgré les voeux publics refuser d'être heureuse,  
C'est plus craindre qu'aimer.  

        La crainte est amoureuse,  
Ne me renvoyez pas, mais laissez-moi partir,  
Ma gloire ne peut croître et peut se démentir.  
Elle passe aujourd'hui celle du plus grand homme,  
Puisque enfin je triomphe, et dans Rome, et de Rome,  
J'y vois à mes genoux le peuple et le sénat,  
Plus j'y craignais de honte et plus j'y prends d'éclat,  
J'y tremblais sous sa haine, et la laisse impuissante,  
J'y rentrais exilée, et j'en sors triomphante.  

L'amour peut-il se faire une si dure loi ?  

La raison me la fait malgré vous, malgré moi,  
Si je vous en croyais, si je voulais m'en croire,  
Nous pourrions vivre heureux, mais avec moins de gloire.  
Épousez Domitie, il ne m'importe plus  
Qui vous enrichissiez d'un si noble refus.  
C'est à force d'amour que je m'arrache au vôtre,  
Et je serais à vous si j'aimais comme une autre.  
Adieu, Seigneur, je pars.  

        Ah, Madame, arrêtez.  

Est-ce donc pour moi, l'effet de vos bontés,  
Madame, est-ce le prix de vous avoir servie ?  
J'assure votre gloire, et vous m'ôtez la vie.  

Ne vous alarmez point, quoique la reine ait dit,  
Domitie est à vous, si j'ai quelque crédit.  
Madame, en ce refus un tel amour éclate  
Que j'aurais pour vous l'âme au dernier point ingrate,  
Et mériterais mal ce qu'on a fait pour moi,  
Si je portais ailleurs la main que je vous doi.  
Tout est à vous. L'amour, l'honneur, Rome l'ordonne.  
Un si noble refus n'enrichira personne,  
J'en jure par l'espoir qui nous fut le plus doux,  
Tout est à vous, Madame, et ne sera qu'à vous,  
Et ce que mon amour doit à l'excès du vôtre  
Ne deviendra jamais le partage d'une autre.  

La mien vous aurait fait déjà de beaux serments,  
S'il n'eût craint d'inspirer de pareils sentiments,  
Vous vous devez des fils, et des Césars à Rome,  
Qui fassent à jamais revivre un si grand homme.  

Pour revivre en des fils nous n'en mourons pas moins,  
Et vous mettez ma gloire au dessus de ces soins.  
Du levant au couchant, de More jusqu'au Scythe  
Les peuples vanteront et Bérénice et Tite,  
Et l'amour à l'envi forcera l'avenir  
D'en garder à jamais l'illustre souvenir.  
Prince, après mon trépas soyez sûr de l'empire,  
Prenez-y part en frère attendant que j'expire,  
Allons voir Domitie, et la fléchir pour vous.  
Le premier rang dans Rome est pour elle assez doux,  
Et je vais lui jurer, qu'à moins que je périsse,  
Elle seule y tiendra celui d'impératrice.  
Est-ce là vous l'ôter ?  

        Ah ! C'en est trop Seigneur.  

Daignez contribuer à faire son bonheur,  
Madame, et nous aider à mettre de cette âme  
Toute l'ambition d'accord avec sa flamme.  

Allons, Seigneur, ma gloire en croîtra de moitié,  
Si je puis remporter chez moi son amitié.  

Ainsi pour mon hymen la fête préparée  
Vous rendra cette foi qu'on vous avait jurée,  
Prince, et ce jour pour vous si noir, si rigoureux,  
N'aura d'éclat ici que pour vous rendre heureux.  

Doux charme des héros, immortelle Victoire,  
Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,  
Vous qu'on fait si volage, et qu'on voit toutefois  
Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,  
Ne vous offensez pas si j'arrose de larmes  
Cette illustre union qu'ont avec vous mes armes,  
Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs  
À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.  
Vous faites qu'on m'estime aux deux bouts de la terre,  
Vous faites qu'on m'y craint ; mais il vous faut la guerre ;  
Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,  
J'en vois avec chagrin couronner mes guerriers.  

Je ne me repents point, incomparable France,  
De vous avoir suivie avec tant de constance :  
Je vous prépare encor mêmes attachements ;  
Mais j'attendais de vous d'autres remerciements.  
Vous lassez-vous de moi qui vous comble de gloire,  
De moi qui de vos fils assure la mémoire,  
Qui fais marcher partout l'effroi devant leurs pas ?  

Ah ! Victoire, pour fils n'ai-je que des soldats ?  
La gloire qui les couvre, à moi-même funeste,  
Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;  
Ils ne vont aux combats que pour me protéger,  
Et n'en sortent vainqueurs que pour me ravager.  
S'ils renversent des murs, s'ils gagnent des batailles,  
Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :  
Leur retour me punit de mon trop de bonheur,  
Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.  
À vaincre tant de fois mes forces s'affaiblissent :  
L'Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;  
Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,  
Et la gloire du trône accable les sujets.  
Voyez autour de moi que de tristes spectacles !  
Voilà ce qu'en mon sein enfantent vos miracles.  
Quelque encens que je doive à cette fermeté  
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,  
Je me lasse de voir mes villes désolées,  
Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.  
Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,  
En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;  
Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,  
Il voit ce qu'il leur faut sacrifier de têtes ;  
De ce glorieux trône où brille sa vertu,  
Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;  
Et comme à tous moments la commune misère  
Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,  
Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que j'ai formés,  
Pour faire respirer ce que vous opprimez.  

France, j'opprime donc ce que je favorise !  
À ce nouveau reproche excusez ma surprise :  
J'avais cru jusqu'ici qu'à vos seuls ennemis  
Ces termes odieux pouvaient être permis,  
Qu'eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.  

Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :  
Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;  
Et ce dehors brillant que mon nom reçoit d'eux  
M'éclaire à voir les maux qu'à ma gloire il attache,  
Le sang dont il m'épuise, et les nerfs qu'il m'arrache.  

Je n'ose condamner de si justes ennuis,  
Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;  
Mais ce dieu dont la main m'a chez vous affermie  
Vous pardonnera-t-il d'aimer son ennemie ?  
Le voilà qui paraît, c'est lui-même, c'est Mars,  
Qui vous lance du ciel de farouches regards ;  
Il menace, il descend : apaisez sa colère  
Par le prompt désaveu d'un souhait téméraire.  

France ingrate, tu veux la paix !  
Et pour toute reconnaissance  
D'avoir en tant de lieux étendu ta puissance,  
Tu murmures de mes bienfaits !  
Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées  
J'aurais rangé le sort des têtes couronnées ;  
Ton état n'aurait eu pour bornes que ton choix ;  
Et tu devais tenir pour assuré présage,  
Voyant toute l'Europe apprendre ton langage,  
Que toute cette Europe allait prendre tes lois.  
Tu renonces à cette gloire ;  
La Paix a pour toi plus d'appâts,  
Et tu dédaignes la Victoire  
Que j'ai de ma main propre attachée à tes pas !  
Vois dans quels fers sous moi la Discorde et l'Envie  
Tiennent cette Paix asservie.  
La Victoire t'a dit comme on peut m'apaiser ;  
J'en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;  
Mais sache que je la rappelle,  
Si tu manques d'en bien user.  

En vain à tes soupirs il est inexorable :  
Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;  
Et tu devras bientôt ce succès adorable  
À cette reine incomparable  
Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi.  
Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,  
Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.  
Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;  
Bénis le choix qu'il fait d'une reine comme elle :  
Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle  
Fera trembler sous toi l'univers étonné,  
Et dans tout l'avenir sur leur front couronné  
Portera l'image fidèle  
De celui qu'elle t'a donné.  
Ce dieu dont le pouvoir suprême  
Etouffe d'un coup d'oeil les plus vieux différends,  
Ce dieu par qui l'amour plaît à la vertu même,  
Et qui borne souvent l'espoir des conquérants,  
Le blond et pompeux Hyménée  
Prépare en ta faveur l'éclatante journée  
Où sa main doit briser mes fers.  
Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,  
Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,  
Ne pourront mêler d'ombre à sa vive lumière.  
À tes cantons les plus déserts  
Je rendrai leur beauté première ;  
Et dans les doux torrents d'une allégresse entière  
Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers.  
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,  
Que Mars semblait plonger en d'immortels discords,  
Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords  
Les sublimes intelligences  
Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.  
Les surprenantes harmonies  
De ces miraculeux génies  
Savent tout balancer, savent tout soutenir.  
Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,  
Et jamais on n'eût pu fournir,  
Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,  
Ni zèle plus savant en l'art de réunir,  
Ni savoir mieux instruit du commun avantage.  
Par ces organes seuls ces dignes potentats  
Se font eux-mêmes leurs arbitres ;  
Aux conquêtes par eux ils donnent d'autres titres,  
Et des bornes à leurs états.  
Ce dieu même qu'attend ma longue impatience  
N'a droit de m'affranchir que par leur conférence :  
Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.  
Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.  
France, ouvre ton coeur à la joie ;  
Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.  

En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :  
Pourrions-nous fuir le secours qui t'arrive ?  

Pourrions-nous craindre un dieu qui contre nos fureurs  
Ne prend pour armes que des fleurs ?  

Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;  
Mais craignez encor plus cette grande princesse  
Pour qui je viens allumer mon flambeau :  
Pourriez-vous soutenir les traits de son visage ?  
Fuyez, monstres, à son image ;  
Fuyez, et que l'enfer, qui fut votre berceau,  
Vous serve à jamais de tombeau.  
Et vous, noirs instruments d'un indigne esclavage,  
Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,  
Et pour lui rendre un prompt hommage,  
Anéantissez-vous de honte ou de respect.  

Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre  
Un bien dont les dieux même ont lieu d'être jaloux ;  
Mais ce n'est pas assez, il est temps de descendre,  
Et de remplir les voeux qu'en terre on fait pour nous.  

Il en est temps, déesse, et c'est trop faire attendre  
Les effets d'un espoir si doux.  
Vous donc, mes ministres fidèles,  
Venez, amours, et prêtez-nous vos ailes.  

Peuple, fais voir ta joie à ces divinités  
Qui vont tarir le cours de tes calamités.  

Descends, Hymen, et ramène sur terre  
Les délices avec la paix ;  
Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,  
Et par tes feux éteins ceux de la guerre.  

Adorable souhait des peuples gémissants,  
Féconde sûreté des travaux innocents,  
Infatigable appui du pouvoir légitime,  
Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,  
Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,  
Est-ce une illusion qui flatte mes désirs ?  
Puis-je en croire mes yeux, et dans chaque province  
De votre heureux retour faire bénir mon prince ?  

France, apprends que lui-même il aime à le devoir  
À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.  
Par un effort d'amour réponds à leurs miracles ;  
Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :  
Ton théâtre a souvent d'assez riches couleurs  
Pour n'avoir pas besoin d'emprunter rien ailleurs.  
Ose donc, et fais voir que ta reconnaissance...  

De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.  
Est-il effort humain qui jamais ait tiré  
Des spectacles pompeux d'un sein si déchiré ?  
Il faudroit que vos soins par le cours des années...  

Ces traits divins n'ont pas des forces si bornées.  
Mes roses et mes lys par eux en un moment  
À ces lieux désolés vont servir d'ornement.  
Promets, et tu verras l'effet de ma parole.  

J'entreprendrai beaucoup ; mais ce qui m'en console  
C'est que sous votre aveu...  

        Va, n'appréhende rien :  
Nous serons à l'envi nous-mêmes ton soutien.  
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,  
Que des plus heureux temps l'éclat s'y renouvelle :  
Nous en partagerons la gloire et le souci.  

Cependant la Victoire est inutile ici :  
Puisque la paix y règne, il faut qu'elle s'exile.  

Non, Victoire : avec moi tu n'es pas inutile.  
Si la France en repos n'a plus où t'employer,  
Du moins à ses amis elle peut t'envoyer.  
D'ailleurs mon plus grand calme aime l'inquiétude  
Des combats de prudence, et des combats d'étude ;  
Il ouvre un champ plus large à ces guerres d'esprits ;  
Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;  
Et comme il fait monter à la plus haute gloire,  
Il est bon que la France ait toujours la Victoire.  
Fais-lui donc cette grâce, et prends part comme nous  
À ce qu'auront d'heureux des spectacles si doux.  

J'y consens, et m'arrête aux rives de la Seine,  
Pour rendre un long hommage à l'une et l'autre reine,  
Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.  
Puissé-je en obtenir, pour mon premier emploi,  
Ceux d'aller jusqu'aux bouts de ce vaste hémisphère  
Arborer les drapeaux de son généreux frère,  
D'aller d'un si grand prince, en mille et mille lieux,  
Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,  
Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,  
Faire un appui de Mars du favori des Grâces,  
Et sous d'autres climats couronner ses hauts faits  
Des lauriers qu'en ceux-ci lui dérobe la Paix !  

Tu vas voir davantage, et les dieux, qui m'ordonnent  
Qu'attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,  
Lui vont donner un prix de toute autre valeur  
Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.  
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes  
Que celles que tu veux assurer à ses armes ;  
Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,  
Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.  
Ainsi, France, à l'envi l'Espagne et l'Angleterre  
Aiment à t'enrichir quand tu finis la guerre ;  
Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,  
Te livre par ma main leurs plus rares trésors.  

Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;  
Et pour les commencer par de nouveaux miracles,  
Toi que rend tout-puissant ce chef-d'oeuvre des cieux,  
Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.  

Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;  
Chassez de ces débris les funestes images,  
Et formez des jardins tels qu'avec quatre mots  
Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.  

Parmi ces grands sujets d'allégresse publique,  
Vous portez sur le front un air mélancolique :  
Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,  
Murmurer en secret contre notre bonheur.  
La veuve de Phryxus et la fille d'Aaete  
Plaint-elle de Persès la honte et la défaite ?  
Vous faut-il consoler de ces illustres coups  
Qui partent d'un héros parent de votre époux ?  
Et le vaillant Jason pourroit-il vous déplaire  
Alors que dans son trône il rétablit mon père ?  

Vous m'offensez, ma soeur : celles de notre rang  
Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;  
Et j'ai vu les combats de Persès et d'Aaete  
Toujours avec des yeux de fille et de sujette.  
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,  
Sachez que je n'en ai que pour vos intérêts.  
J'aime autant que je dois cette haute victoire :  
Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;  
Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur  
N'en étende les droits jusque sur votre coeur.  
Je sais que sa brigade, à peine descendue,  
Rétablit à nos yeux la bataille perdue,  
Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,  
Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.  
Jason de tant de maux borna soudain la course :  
Il en dompta la force, il en tarit la source ;  
Mais avouez aussi qu'un héros si charmant  
Vous console bientôt de la mort d'un amant.  
L'éclat qu'a répandu le bonheur de ses armes  
À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :  
Il sait les détourner des horreurs d'un cercueil ;  
Et la peur d'être ingrate étouffe votre deuil.  
Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,  
Tant que la guerre ici l'a rendu nécessaire ;  
Mais je ne voudrois pas que cet empressement  
D'un soin étudié fît un attachement ;  
Car enfin, aujourd'hui que la guerre est finie,  
Votre facilité se trouveroit punie ;  
Et son départ subit ne vous laisseroit plus  
Qu'un coeur embarrassé de soucis superflus.  

La remontrance est douce, obligeante, civile ;  
Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :  
Si je n'ai point d'amour, je n'y prends point de part ;  
Et si j'aime Jason, l'avis vient un peu tard.  
Quoi qu'il en soit, ma soeur, nommeriez-vous un crime  
Un vertueux amour qui suivroit tant d'estime ?  
Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,  
Faut-il que ses soupirs excitent mes rigueurs,  
Que contre ses exploits moi seule je m'irrite,  
Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?  
Mais s'il m'en doit bientôt coûter un repentir,  
D'où pouvez-vous savoir qu'il soit prêt à partir ?  

Je le sais de mes fils, qu'une ardeur de jeunesse  
Emporte malgré moi jusqu'à le suivre en Grèce,  
Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,  
Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.  
Déjà tous ces héros au départ se disposent :  
Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;  
Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,  
N'ayant plus à combattre, ils n'en ont plus ici :  
Ils brûlent d'en chercher dessus quelque autre rive,  
Tant leur valeur rougit sitôt qu'elle est oisive.  
Jason veut seulement une grâce du roi.  

Cette grâce, ma soeur, n'est sans doute que moi.  
Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.  
Du chef de ces héros j'asservis la franchise ;  
De tout ce qu'il a fait de grand, de glorieux,  
Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.  
Il a vaincu Persès, il a servi mon père,  
Il a sauvé l'état, sans chercher qu'à me plaire.  
Vous l'avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins  
De combien chaque jour il y donne de soins,  
Avec combien d'ardeur...  

        Oui, je l'ai vu moi-même,  
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;  
Mais je n'ai pas moins vu combien il vous est doux  
De vous montrer sensible aux soins qu'il prend pour vous.  
Je vous vois chaque jour avec inquiétude  
Chercher ou sa présence ou quelque solitude,  
Et dans ces grands jardins sans cesse repasser  
Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.  
En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende...  

Je suis prête à l'aimer, si le roi le commande ;  
Mais jusque-là, ma soeur, je ne fais que souffrir  
Les soupirs et les voeux qu'il prend soin de m'offrir.  

Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.  
Vous irez plus avant si le roi le refuse ;  
Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,  
Vous obéirez mal s'il vous défend d'aimer.  
Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.  

Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,  
Et des Scythes défaits le camp abandonné  
Nous est de leur déroute un gage fortuné,  
Un fidèle témoin d'une victoire entière ;  
Mais comme la fortune est souvent journalière,  
Il en faut redouter de funestes retours,  
Ou se mettre en état de triompher toujours.  
Vous savez de quel poids et de quelle importance  
De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.  
Quarante, qui l'eût cru ? Quarante à leur abord  
D'une armée abattue ont relevé le sort,  
Du côté des vaincus rappelé la victoire,  
Et fait d'un jour fatal un jour brillant de gloire.  
Depuis cet heureux jour que n'ont point fait leurs bras ?  
Leur chef nous a paru le démon des combats ;  
Et trois fois sa valeur, d'un noble effet suivie,  
Au péril de son sang a dégagé ma vie.  
Que ne lui dois-je point ? Et que ne dois-je à tous ?  
Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,  
Que ma couronne alors se verroit assurée !  
Qu'il faudroit craindre peu pour la toison dorée,  
Ce trésor où les dieux attachent nos destins,  
Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !  
N'y peux-tu rien, Médée, et n'as-tu point de charmes  
Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?  
N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux,  
Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?  

Seigneur, il est en vous d'avoir cet avantage :  
Le charme qu'il y faut est tout sur son visage.  
Jason l'aime, et je crois que l'offre de son coeur  
N'en seroit pas reçue avec trop de rigueur.  
Un favorable aveu pour ce digne hyménée  
Rendroit ici sa course heureusement bornée ;  
Son exemple auroit force, et feroit qu'à l'envi  
Tous voudroient imiter le chef qu'ils ont suivi.  
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,  
Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;  
Et tous ainsi que lui permettroient à l'amour  
D'obstiner des héros à grossir votre cour.  

Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.  
Puis-je d'un moindre prix payer un tel service ?  
Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,  
Sous un plus digne joug ne sauroit l'engager.  
Oui, j'y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce  
Que du roi d'Albanie il remplisse la place,  
Que la mort de Styrus permette à votre soeur  
L'incomparable choix d'un si grand successeur.  
Ma fille, si jamais les droits de la naissance...  

Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;  
Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs  
Dans la même pensée et les mêmes respects.  
Je les connois un peu, veuve d'un de leurs princes :  
Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;  
Et leur pays natal leur imprime un amour  
Qui partout les rappelle et presse leur retour.  
Ainsi n'espérez pas qu'il soit des hyménées  
Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.  
Ils les accepteront, si leur sort rigoureux  
A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;  
Mais le péril passé, leur soudaine retraite  
Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,  
Et qu'il n'est point de noeud qui les puisse obliger  
À vivre sous les lois d'un monarque étranger.  
Bien que Phryxus m'aimât avec quelque tendresse,  
Je l'ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,  
Et quelque illustre rang qu'il tînt dans vos états,  
S'il eût eu l'accès libre en ces heureux climats,  
Malgré ces beaux dehors d'une ardeur empressée,  
Il m'eût fallu l'y suivre, ou m'en voir délaissée.  
Il semble après sa mort qu'il revive en ses fils ;  
Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits :  
La Grèce en leur idée est un séjour céleste,  
Un lieu seul digne d'eux. Par là jugez du reste.  

Faites-les-moi venir : que de leur propre voix  
J'apprenne les raisons de cet injuste choix.  
Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires  
Au salut de l'état rendent si nécessaires,  
Si pour les obliger à vivre mes sujets  
Il n'est point dans ma cour d'assez dignes objets,  
Si ce nom sur leur front jette tant d'infamie  
Que leur gloire en devienne implacable ennemie,  
Subornons cette gloire, et voyons dès demain  
Ce que pourra sur eux le nom de souverain.  
Le trône a ses liens ainsi que l'hyménée,  
Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,  
Quand l'ambition marche au secours de l'amour,  
Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.  
Elle triomphera de cette idolâtrie  
Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.  
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;  
Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.  
Partageons avec eux l'éclat d'une couronne  
Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :  
D'un bien qu'ils ont sauvé je leur dois quelque part ;  
Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;  
Et c'est toujours prudence, en un péril funeste,  
D'offrir une moitié pour conserver le reste.  

Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux  
Pour vous vendre à ce prix le besoin qu'on a d'eux.  
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire  
Prendre une part du vol qu'on tâchoit à vous faire,  
Vous piller un peu moins sous couleur d'amitié,  
Et vous laisser enfin ce reste par pitié.  
C'est là, seigneur, c'est là cette haute infamie  
Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.  
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis  
Peuvent réduire une âme à l'oubli du pays ;  
Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,  
Offre assez de matière à couronner leurs têtes.  
Qu'ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :  
C'est là qu'il faut trouver un sceptre à nos amis ;  
Et lors d'un sacré noeud l'inviolable étreinte  
Tirera notre appui d'où partoit notre crainte ;  
Et l'hymen unira par des liens plus doux  
Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.  

Vous regardez trop tôt comme votre héritage  
Un trône dont en vain vous craignez le partage.  
J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.  
Je veux bien réserver ce remède au besoin,  
Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;  
Mais s'il y faut venir, rien ne m'en peut distraire.  
Les voici : parlons-leur ; et pour les arrêter,  
Ne leur refusons rien qu'ils daignent souhaiter.  

Guerriers par qui mon sort devient digne d'envie,  
Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,  
Après tant de bienfaits et d'un si haut éclat,  
Voulez-vous me laisser la honte d'être ingrat ?  
Je ne vous fais point d'offre ; et dans ces lieux sauvages  
Je ne découvre rien digne de vos courages :  
Mais si dans mes états, mais si dans mon palais  
Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,  
Le choix qu'en auroit fait cette valeur extrême  
Lui donneroit un prix qu'il n'a pas de lui-même ;  
Et je croirois devoir à ce précieux choix  
L'heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.  

Si nos bras, animés par vos destins propices,  
Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,  
Et s'il en est encore, après un sort si doux,  
Que vos commandements puissent vouloir de nous,  
Vous avez en vos mains un trop digne salaire,  
Et pour ce qu'on a fait et pour ce qu'on peut faire ;  
Et s'il nous est permis de vous le demander...  

Attendez tout d'un roi qui veut tout accorder :  
J'en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;  
Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,  
Si mes serments pour vous n'ont de si prompts effets,  
Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !  

Seigneur, j'ose vous dire, après cette promesse,  
Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,  
Qui vous demandent tous d'une commune voix  
Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :  
La toison d'or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,  
Phryxus, notre parent...  

        Ah ! Que viens-je d'entendre !  

Ah ! Perfide.  

        À ce mot vous paraissez surpris !  
Notre peu de secours se met à trop haut prix ;  
Mais enfin, je l'avoue, un si précieux gage  
Est l'unique motif de tout notre voyage.  
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,  
Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;  
Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête  
Le retour au pays nous coûterait la tête.  

Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,  
Dure, dure à jamais votre bannissement !  
Princes, tel est mon sort, que la toison ravie  
Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.  
De sa perte dépend celle de tout l'état ;  
En former un desir, c'est faire un attentat ;  
Et si jusqu'à l'effet vous pouvez le réduire,  
Vous ne m'avez sauvé que pour mieux me détruire  

Qui vous l'a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi  
Fait cette illusion aux destins d'un grand roi ?  

Votre Phryxus lui-même a servi d'interprète  
À ces ordres des dieux dont l'effet m'inquiète :  
Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.  

À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.  
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles  
Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.  
Ce n'est point à l'enfer à disposer des rois,  
Et les ordres du ciel n'empruntent point sa voix.  
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce  
Au trop d'ambition dont vous voyez l'audace ;  
Et c'est pour colorer un trop juste refus  
Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.  

Quoi ? De mon noir destin la triste certitude  
Ne seroit qu'un prétexte à mon ingratitude ?  
Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer  
Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?  
Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,  
Pour vous désabuser partageons mon empire.  
Cette offre peut-elle être un refus coloré,  
Et répond-elle mal à ce que j'ai juré ?  

D'autres l'accepteroient avec pleine allégresse ;  
Mais elle n'ouvre pas les chemins de la Grèce ;  
Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,  
Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.  
C'est à l'heur du retour que leur courage aspire,  
Et non pas à l'honneur de me faire un empire.  

Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?  

Seigneur, nous n'avons pas le pouvoir de choisir.  
Ce n'est que perdre temps qu'en parler davantage ;  
Et vous savez à quoi le serment vous engage.  

Téméraire serment qui me fait une loi  
Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !  
La toison est à vous si vous pouvez la prendre,  
Car ce n'est pas de moi qu'il vous la faut attendre.  
Comme votre Phryxus l'a consacrée à Mars,  
Ce dieu même lui fait d'effroyables remparts,  
Contre qui tout l'effort de la valeur humaine  
Ne peut être suivi que d'une mort certaine :  
Il faut pour l'emporter quelque chose au-dessus.  
J'ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :  
Il y va de ma vie ou de mon diadème ;  
Mais je tremble pour vous autant que pour moi-même.  
Je croirais faire un crime à vous le déguiser ;  
Il est en votre choix d'en bien ou mal user.  
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;  
Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.  
Adieu : pensez-y bien. Toi, ma fille, dis-lui  
À quels affreux périls il se livre aujourd'hui.  

Ces périls sont légers.  

        Ah ! Divine princesse !  

Il n'y faut que du coeur, des forces, de l'adresse.  
Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,  
Ce que vous en avez n'en viendra pas à bout.  

Madame, si jamais...  

        Ne dis rien, téméraire.  
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.  
Celui de la toison m'a fait voir tes mépris :  
Tu la veux, tu l'auras ; mais apprends à quel prix.  
Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,  
À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;  
Mais pour la conquérir qui s'ose hasarder  
Trouve un affreux dragon commis à la garder.  
Rien n'échappe à sa vue, et le sommeil sans force  
Fait avec sa paupière un éternel divorce.  
Le combat contre lui ne te sera permis  
Qu'après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;  
Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine  
D'un long embrasement couvre toute la plaine.  
Va leur faire souffrir le joug et l'aiguillon,  
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :  
C'est ce qu'il te faut faire, et dans ce champ horrible  
Jeter une semence encore plus terrible,  
Qui soudain produira des escadrons armés  
Contre la même main qui les aura semés.  
Tous, sitôt qu'ils naîtront, en voudront à ta vie :  
Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.  
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,  
Et cherche où tu pourras des bras et du secours.  

Amis, voilà l'effet de votre impatience.  
Si j'avais eu sur vous un peu plus de croyance,  
L'amour m'auroit livré ce précieux dépôt,  
Et vous l'avez perdu pour le vouloir trop tôt.  

L'amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,  
Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,  
En consumeroit quatre avec plus de raison  
À cajoler Médée et gagner la toison.  
Après que nos exploits l'ont si bien méritée,  
Un mot seul, un souhait dût l'avoir emportée ;  
Mais puisqu'on la refuse au service rendu,  
Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.  

De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;  
Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.  

Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,  
Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.  
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes  
A parmi tant de mers écarté les tempêtes.  
Ces grands secours unis auront leur plein effet,  
Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.  
Voyez si je m'abuse, amis, quand je l'espère :  
Regardez de Junon briller la messagère ;  
Iris nous vient du ciel dire ses volontés.  
En attendant son ordre, adorons ses bontés.  
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse  
Combien ce doux espoir charme notre tristesse.  

Femme et soeur du maître des dieux,  
De qui le seul regard fait nos destins propices,  
Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices  
Pour nous voir périr en ces lieux ?  
Contre des bras mortels tout ce qu'ont pu nos armes,  
Nous l'avons fait dans les combats :  
Contre les monstres et les charmes  
C'est à toi maintenant de nous prêter ton bras.  

Princes, ne perdez pas courage ;  
Les deux mêmes divinités  
Qui vous ont garantis sur les flots irrités  
Prennent votre défense en ce climat sauvage.  
Les voici toutes deux, qui de leur propre voix  
Vous apprendront sous quelles lois  
Le destin vous promet cette illustre conquête ;  
Elles sauront vous la faciliter :  
Écoutez leurs conseils, et tenez l'âme prête  
À les exécuter.  

Tous vos bras et toutes vos armes  
Ne peuvent rien contre les charmes  
Que Médée en fureur verse sur la toison :  
L'amour seul aujourd'hui peut faire ce miracle ;  
Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,  
Pourvu qu'elle s'apaise en faveur de Jason.  
Prête à descendre en terre afin de l'y réduire,  
J'ai pris et le visage et l'habit de sa soeur.  
Rien ne vous peut servir si vous n'avez son coeur ;  
Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.  

Pour vous secourir en ces lieux,  
Junon change de forme et va descendre en terre ;  
Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,  
Où Mars et quelques autres dieux  
Vont presser contre vous le maître du tonnerre.  
Le soleil, de son fils embrassant l'intérêt,  
Voudra faire changer l'arrêt  
Qui vous laisse espérer la toison demandée ;  
Mais quoi qu'il puisse faire, assurez-vous qu'enfin  
L'amour fera votre destin,  
Et vous donnera tout, s'il vous donne Médée.  

Eh bien ! Si mes conseils...  

        N'en parlons plus, Jason :  
Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.  
Aimez, le ciel l'ordonne, et c'est l'unique voie  
Qu'après tant de travaux il ouvre à notre joie.  
N'y perdons point de temps, et sans plus de séjour  
Allons sacrifier au tout-puissant Amour.  

Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase,  
Parler en sûreté du feu qui vous embrase.  
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,  
Et pour y mieux rêver s'échappe du palais.  
Il faut venir à bout de cette humeur altière :  
De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière,  
Mon visage a même air, ma voix a même ton ;  
Vous m'en voyez la taille, et l'habit, et le nom ;  
Et je la cache à tous sous un épais nuage,  
De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.  
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli  
Presque en toute sa force un amour affoibli.  
L'horreur de vos périls, que redoublent les charmes,  
Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :  
Elle blâme déjà son trop d'emportement.  
C'est à vous d'achever un si doux changement.  
Un soupir poussé juste, en suite d'une excuse,  
Perce un coeur bien avant quand lui-même il s'accuse,  
Et qu'un secret retour le force à ressentir  
De sa fureur trop prompte un tendre repentir.  

Déesse, quels encens...  

        Traitez-moi de princesse,  
Jason, et laissez là l'encens et la déesse.  
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;  
Mais ici vos devoirs s'en doivent dispenser :  
Par ce respect suprême ils m'y feroient connoître.  
Laissez-y-moi passer pour ce que je feins d'être,  
Jusqu'à ce que le coeur de Médée adouci...  

Madame, puisqu'il faut ne vous nommer qu'ainsi,  
Vos ordres me seront des lois inviolables :  
J'aurai pour les remplir des soins infatigables ;  
Et mon amour plus fort...  

        Je sais que vous aimez,  
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.  
Mais cette passion est-elle en vous si forte  
Qu'à tous autres objets elle ferme la porte ?  
Ne souffre-t-elle plus l'image du passé ?  
Le portrait d'Hypsipyle est-il tout effacé ?  

Ah !  

    Vous en soupirez !  

        Un reste de tendresse  
M'échappe encore au nom d'une belle princesse ;  
Mais comme assez souvent la distance des lieux  
Affoiblit dans le coeur ce qu'elle cache aux yeux,  
Les charmes de Médée ont aisément la gloire  
D'abattre dans le mien l'effet de sa mémoire.  

Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.  
Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,  
Et n'ont pu résister à cette impatience  
Dont tous les vrais amants ont trop d'expérience.  
L'ardeur de vous revoir l'a hasardée aux flots ;  
Elle a pris après vous la route de Colchos ;  
Et moi, pour empêcher que sa flamme importune  
Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,  
J'ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,  
Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.  

Hélas !  

        N'en craignez point une funeste issue :  
Dans son propre palais Neptune l'a reçue.  
Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour  
Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,  
Il va tâcher d'y mettre un obstacle par elle,  
Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,  
Rattacher votre coeur à des liens si doux,  
Ou du moins exciter des sentiments jaloux  
Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,  
Que le pouvoir du charme en demeure invincible,  
Et que vous périssiez en le voulant forcer,  
Ou qu'à votre conquête il faille renoncer.  
Dès son premier abord une soudaine flamme  
D'Absyrte à ses beautés livrera toute l'âme ;  
L'Amour me l'a promis : vous l'en verrez charmé ;  
Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.  
Il faut donc prévenir ce dieu qui l'a sauvée,  
Emporter la toison avant son arrivée.  
Votre amante paroît : agissez en amant  
Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.  

Que faites-vous, ma soeur, avec ce téméraire ?  
Quand son orgueil m'outrage, a-t-il de quoi vous plaire ?  
Et vous a-t-il réduite à lui servir d'appui,  
Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?  

Je suis toujours sincère ; et dans l'idolâtrie  
Qu'en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,  
Si votre coeur étoit encore à se donner,  
Je ferois mes efforts à vous en détourner :  
Je vous dirois encor ce que j'ai su vous dire ;  
Mais l'amour sur tous deux a déjà trop d'empire :  
Il vous aime, et je vois qu'avec les mêmes traits...  

Que dites-vous, ma soeur ? Il ne m'aima jamais.  
À quelque complaisance il a pu se contraindre ;  
Mais s'il feignit d'aimer, il a cessé de feindre,  
Et me l'a bien fait voir en demandant au roi,  
En ma présence même, un autre prix que moi.  

Ne condamnons personne avant que de l'entendre.  
Savez-vous les raisons dont il se peut défendre ?  
Il m'en a dit quelqu'une, et je ne puis nier,  
Non pas qu'elle suffise à le justifier,  
Il est trop criminel, mais que du moins son crime  
N'est pas du tout si noir qu'il l'est dans votre estime ;  
Et si vous la saviez, peut-être à votre tour  
Vous trouveriez moins lieu d'accuser son amour.  

Quoi ? Ce lâche tantôt ne m'a pas regardée ;  
Il n'a montré qu'orgueil, que mépris pour Médée,  
Et je pourrois encor l'entendre discourir !  

Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.  
J'ai mérité la mort si j'ai pu vous déplaire ;  
Mais cessez contre moi d'armer votre colère :  
Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;  
Dites-moi seulement que vous ne m'aimez plus :  
Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...  

Va, quand il me plaira, j'en sais bien la manière ;  
Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt,  
Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.  
Par quel art, par quel charme as-tu pu la séduire,  
Elle qui ne cherchoit tantôt qu'à te détruire ?  
D'où vient que mon coeur même à demi révolté  
Semble vouloir s'entendre avec ta lâcheté,  
Et de tes actions favorable interprète,  
Ne te peint à mes yeux que tel qu'il te souhaite ?  
Par quelle illusion lui fais-tu cette loi ?  
Serois-tu dans mon art plus grand maître que moi ?  
Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :  
Je veux ne t'aimer plus, et n'en ai pas la force.  
Achève d'éblouir un si juste courroux,  
Qu'offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;  
Car enfin, et ma soeur l'a bien pu reconnoître,  
Tout violent qu'il est, l'amour seul l'a fait naître ;  
Il va jusqu'à la haine, et toutefois, hélas !  
Je te haïrois peu, si je ne t'aimois pas.  
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.  

Je renonce, madame, à toute autre défense.  
Si vous m'aimez encore, et si l'amour en vous  
Fait naître cette haine, anime ce courroux,  
Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,  
Le courroux est propice et la haine obligeante.  
Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,  
Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;  
Et pour vous faire voir mon innocence entière,  
Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :  
De ses rayons divins le vif discernement  
Du chef de ces héros sépare votre amant.  
Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,  
Sans qui votre province alloit être asservie,  
Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,  
Tous mes égaux qu'ils sont, m'ont fait leur général ;  
Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire  
Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;  
Eux tous ont par ma voix demandé la toison :  
C'étoient eux qui parloient, ce n'étoit pas Jason.  
Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit-il dédire  
Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,  
Et par une bassesse indigne de son rang,  
Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?  
Pouvois-je les trahir, moi qui de leurs suffrages  
De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?  
Pouvois-je avec honneur à ce qu'il a d'éclat  
Joindre le nom de lâche et le titre d'ingrat ?  
Auriez-vous pu m'aimer couvert de cette honte ?  

Ma soeur, dites le vrai, n'étiez-vous point trop prompte ?  
Qu'a-t-il fait qu'un coeur noble et vraiment généreux...  

Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.  
En qui sauroit aimer seroit-ce donc un crime,  
Pour montrer plus d'amour, de perdre un peu d'estime ?  
Et malgré les douceurs d'un espoir si charmant,  
Faut-il que le héros fasse taire l'amant ?  
Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,  
Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.  
Peut-être j'aurois pu t'en entendre blâmer,  
Mais non pas t'en haïr, non pas t'en moins aimer.  
Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.  

Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.  
N'abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,  
Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;  
Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,  
Chercher cette toison si chère à leur envie.  

Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !  

N'as-tu point assez fait d'avoir parlé pour eux ?  

Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête  
Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :  
J'y dois périr comme eux, s'il leur faut y périr ;  
Et bientôt à leur tête on m'y verroit courir,  
Si j'aimois assez mal pour essayer mes armes  
À forcer des périls qu'ont préparés vos charmes,  
Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous  
N'étoit un attentat contre votre courroux.  
Oui, ce que nos destins m'ordonnent que j'obtienne,  
Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.  
Si ce trésor par vous ne m'est point accordé,  
Mon bras me punira d'avoir trop demandé ;  
Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,  
De vos justes refus étalera l'ouvrage.  
Vous m'en verrez, madame, accepter la rigueur,  
Votre nom en la bouche et votre image au coeur,  
Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,  
Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.  
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :  
" un respect amoureux a seul causé ma mort ! "  
Quel heur de voir ma mort charger la renommée  
De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,  
Et dans tout l'avenir...  

        Va, ne me dis plus rien ;  
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.  
L'honneur doit m'être cher, si la gloire t'est chère :  
Je ne trahirai point mon pays et mon père ;  
Le destin de l'état dépend de la toison,  
Et je commence enfin à connoître Jason.  
Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie  
Nous déguisent en vain l'amour de ta patrie ;  
L'impatiente ardeur d'en voir le doux climat  
Sous ces fausses couleurs ne fait que trop d'éclat ;  
Mais s'il faut la toison pour t'en ouvrir l'entrée,  
Va traîner ton exil de contrée en contrée ;  
Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,  
Abuser en tyran de mon coeur enflammé.  
Puisque le tien s'obstine à braver ma colère,  
Que tu me fais des lois, à moi qui t'en dois faire,  
Je reprends cette foi que tu crains d'accepter,  
Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.  

Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que c'est mal connoître  
Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !  
Que nos héros en Grèce emportent leur butin,  
Jason auprès de vous attache son destin.  
Donnez-leur la toison qu'ils ont presque achetée ;  
Ou si leur sang versé l'a trop peu méritée,  
Joignez-y tout le mien, et laissez-moi l'honneur  
De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.  
Que si le souvenir de vous avoir servie  
Me réserve pour vous quelque reste de vie,  
Soit qu'il faille à Colchos borner notre séjour,  
Soit qu'il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,  
Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,  
Les routes me plairont que vous m'aurez tracées :  
J'y baiserai partout les marques de vos pas.  
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;  
Point pour moi...  

        Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée  
Etouffer de ta Grèce et l'amour et l'idée ?  

Je le pourrai, madame, et de plus...  

        Ah ! Mes soeurs,  
Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !  
Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche  
Comme un trône flottant qui de nos bords s'approche.  
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;  
Quatre nains emplumés le soutiennent sur l'eau ;  
Et découpant les airs par un battement d'ailes,  
Lui servent de rameurs et de guides fidèles.  
Sur cet amas brillant de nacre et de coral,  
Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,  
L'opale étincelante à la perle mêlée  
Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.  
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,  
Semblent au dieu caché faire à l'envi leur cour ;  
Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,  
Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.  
Voyez du fond des eaux s'élever à nos yeux,  
Par un commun accord, ces moites demi-dieux.  
Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle !  
Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.  
Le voilà qui les suit. Voyez-le s'avancer.  

Ah ! Madame.  

        Voyez sans vous embarrasser.  

Telle Vénus sortit du sein de l'onde,  
Pour faire régner dans le monde  
Les jeux et les plaisirs, les grâces et l'amour ;  
Telle tous les matins l'aurore  
Sur le sein émaillé de Flore  
Verse la rosée et le jour.  
Objet divin, qui vas de ce rivage  
Bannir ce qu'il a de sauvage,  
Pour y faire régner les grâces et l'amour,  
Telle et plus adorable encore  
Que n'est Vénus, que n'est l'aurore,  
Tu vas y faire un nouveau jour.  

Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,  
De son premier coup d'oeil a mon âme charmée ?  
Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?  

Juste ciel, il me voit, et ne s'avance pas !  

Allez, tritons, allez, sirènes ;  
Allez, vents, et rompez vos chaînes ;  
Neptune est satisfait,  
Et l'ordre qu'il vous donne a son entier effet.  
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,  
Qui pour achever ta fortune,  
A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux  
La princesse qui seule est digne de ta flamme.  
À son aspect rallume tous tes feux ;  
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.  
Et toi, qui jusques à Colchos  
Dois à tant de beautés un assuré passage,  
Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,  
Et laisse approcher ton rivage.  

Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts  
Se sont plu d'animer ses plus rares trésors,  
Souffrez qu'au nom du roi dont je tiens la naissance,  
Je vous offre en ces lieux une entière puissance :  
Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;  
Et pour premier hommage à vos divins attraits...  

Faites moins d'honneur, prince, à mon peu de mérite :  
Je ne cherche en ces lieux qu'un ingrat qui m'évite.  
Au lieu de m'aborder, Jason, vous pâlissez !  
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.  

Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;  
Mais ici...  

        Qui vous rend de la sorte immobile ?  
Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos ?  

Oui ; mais je n'y suis pas le même qu'à Lemnos.  

Dieux ! Que viens-je d'ouïr ?  

        J'ai d'autres yeux, madame :  
Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;  
Et pour vous épargner les discours superflus,  
Ici je ne connois et ne vois rien de plus.  

Ô faveurs de Neptune, où m'avez-vous conduite ?  
Et s'il commence ainsi, quelle sera la suite ?  

Non, non, madame, non, je ne veux rien d'autrui :  
Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.  
Ne m'offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,  
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.  
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.  

Ah ! Madame, voyez qu'avec peu de raison...  

Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.  
Madame, on vous trahit ; mais votre heur n'est pas moindre.  
Mon frère, qui s'apprête à vous conduire au roi,  
N'a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.  
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;  
Et si vous m'en croyez, vous gagnerez au change.  
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments  
Pour rétablir le calme entre ces deux amants.  

Madame, si j'osois, dans le trouble où vous êtes,  
Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,  
Si j'osois faire voir à ces divins tyrans  
Ce qu'ont déjà soumis de si doux conquérants,  
Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne  
Où le ciel me destine et que le sang me donne.  
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,  
Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;  
Et tant que le respect m'imposera silence,  
Expliquez-vous pour eux toute leur violence.  

Prince, que voulez-vous d'un coeur préoccupé  
Sur qui domine encor l'ingrat qui l'a trompé ?  
Si c'est à mon amour une peine cruelle  
Où je cherche un amant de voir un infidèle,  
C'est un nouveau supplice à mes tristes appas  
De faire une conquête où je n'en cherche pas.  
Non que je vous méprise, et que votre personne  
N'eût de quoi me toucher plus que votre couronne :  
Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,  
Et de tous vos états je ne voudrois que vous.  
Mais ne vous flattez point sur ces marques d'estime  
Qu'en mon coeur, tel qu'il est, votre présence imprime :  
Quand l'univers entier vous connoîtroit pour roi,  
Que pourrois-je pour vous, si je ne suis à moi ?  

Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :  
Le change de Jason déjà vous y dispose ;  
Et pour peu qu'il soutienne encor cette rigueur,  
Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.  
D'un si volage amant que pourriez-vous attendre ?  

L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.  

Quoi ? Vous pourriez l'aimer, s'il rentroit sous vos lois  
En devenant perfide une seconde fois ?  

Prince, vous savez mal combien charme un courage  
Le plus frivole espoir de reprendre un volage,  
De le voir malgré lui dans nos fers retombé,  
Échapper à l'objet qui nous l'a dérobé,  
Et sur une rivale et confuse et trompée  
Ressaisir avec gloire une place usurpée.  
Si le ciel en courroux m'en refuse l'honneur,  
Du moins je servirai d'obstacle à son bonheur.  
Cependant éteignez une flamme inutile :  
Aimez en d'autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;  
Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi,  
Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.  

Votre plainte, madame, auroit pour toute issue  
Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.  
Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.  

Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;  
Et qui la sacrifie aux tendresses de père  
Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire.  

À quelle rude épreuve engagez-vous ma foi,  
De me forcer d'agir contre ma soeur et moi !  
Mais n'importe, le temps et quelque heureux service  
Pourront à mon amour vous rendre plus propice.  
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir  
Ce prince malheureux cherche à vous obéir.  

Je vous devois assez pour vous donner Médée,  
Jason ; et si tantôt vous l'aviez demandée,  
Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez,  
Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.  
Mais en est-il saison au jour d'une conquête  
Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?  
Et vous puis-je accepter pour gendre, et vous chérir,  
S'il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?  
Prétendre à la toison par l'hymen de ma fille,  
C'est pour m'assassiner s'unir à ma famille ;  
Et si vous abusez de ce que j'ai promis,  
Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.  
Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.  
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,  
Après avoir perdu ce roi que vous bravez,  
Allez porter vos voeux à qui vous les devez :  
Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;  
Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.  

Quoi ? Parler de vengeance, et d'un oeil de courroux  
Voir l'immuable ardeur de m'attacher à vous !  
Vous présumer perdu sur la foi d'un scrupule  
Qu'embrasse aveuglément votre âme trop crédule,  
Comme si sur la peau d'un chétif animal  
Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !  
Ce que l'ombre a prédit, si vous daignez l'entendre,  
Ne met aucun obstacle aux prières d'un gendre.  
Me donner la princesse, et pour dot la toison,  
Ce n'est que l'assurer dedans votre maison,  
Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême  
Je deviendrai soudain une part de vous-même,  
Et que ce même bras qui vous a pu sauver  
Sera toujours armé pour vous la conserver.  

Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :  
Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;  
Mais j'ai d'assez bons yeux, dans un si juste effroi,  
Pour démêler sans peine un gendre d'avec moi.  
Je sais que l'union d'un époux à ma fille  
De mon sang et du sien forme une autre famille,  
Et que si de moi-même elle fait quelque part,  
Cette part de moi-même a ses destins à part.  
Ce que l'ombre a prédit se fait assez entendre.  
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;  
Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,  
Puisque la toison seule a pour vous des appas,  
Et que si mon malheur vous l'avait accordée,  
Vous n'auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.  

C'est faire trop d'outrage à mon coeur enflammé.  
Dès l'abord je la vis, dès l'abord je l'aimai ;  
Et mon amour n'est pas un amour politique  
Que le besoin colore, et que la crainte explique.  
Mais n'ayant que moi-même à vous parler pour moi,  
Je n'osois espérer d'être écouté d'un roi,  
Ni que sur ma parole il me crût de naissance  
À porter mes desirs jusqu'à son alliance.  
Maintenant qu'une reine a fait voir que mon sang  
N'est pas fort au-dessous de cet illustre rang,  
Qu'un refus de son sceptre après votre victoire  
Montre qu'on peut m'aimer sans hasarder sa gloire,  
J'ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,  
Ce que veut une reine à la fille d'un roi.  

Et cette même reine est un exemple illustre  
Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.  
L'état où la réduit votre fidélité  
Nous instruit hautement de cette vérité,  
Que ma fille avec vous seroit fort assurée  
Sur les gages douteux d'une foi parjurée.  
Ce trône refusé, dont vous faites le vain,  
Nous doit donner à tous horreur de votre main.  
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :  
On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.  
Mépriser cette reine en présence d'un roi,  
C'est manquer de prudence aussi bien que de foi.  
Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :  
Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;  
Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,  
J'aurois déjà puni l'orgueil d'un tel mépris ;  
Mais l'unique pouvoir que sur vous je puis prendre,  
C'est de vous ordonner de la voir, de l'entendre.  
La voilà : pensez bien que tel est votre sort,  
Que vous n'avez qu'un choix, Hypsipyle ou la mort ;  
Car à vous en parler avec pleine franchise,  
Ma perte dépend bien de la toison conquise ;  
Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux  
Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.  

Madame, j'ai parlé ; mais toutes mes paroles  
Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.  
C'est à vous d'essayer ce que pourront vos yeux :  
Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.  
Arrachez-lui du sein cette funeste envie  
Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.  
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur  
Jusques à le sauver de sa propre fureur :  
Devant ce que je dois au secours de ses armes,  
Rompre son mauvais sort, c'est épargner nos larmes.  

Eh bien ! Jason, la mort a-t-elle de tels biens  
Qu'elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?  
Et sa douceur pour vous seroit-elle moins pure  
Si vous n'y joigniez l'heur de mourir en parjure ?  
Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,  
Que de tout votre sang il le faut acheter.  
Le mépris qui succède à l'amitié passée  
D'une seule douleur m'auroit trop peu blessée :  
Pour mieux punir ce coeur d'avoir su vous chérir,  
Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;  
Il faut que le tourment d'être trop tôt vengée  
Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;  
Que l'amour, au dépit ne cédant qu'à moitié,  
Sitôt qu'il est banni, rentre par la pitié ;  
Et que ce même feu, que je devrois éteindre,  
M'oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.  
Je ne t'empêche pas, volage, de changer ;  
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.  
C'est être trop cruel, c'est trop croître l'offense  
Que m'ôter à la fois ton coeur et ma vengeance  
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.  
Ce n'est pas me venger, ce n'est que te punir ;  
Et toute sa rigueur n'a rien qui me soulage,  
S'il n'est de mon souhait et le choix et l'ouvrage.  
Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,  
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,  
De m'attacher à toi d'une chaîne plus forte,  
Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.  
Tu n'as qu'à dire un mot, ton crime est effacé :  
J'ai déjà, si tu veux, oublié le passé.  
Mais qu'inutilement je me montre si bonne  
Quand tu cours à la mort de peur qu'on te pardonne !  
Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en l'air  
N'ont rien d'assez puissant pour te faire parler ?  

Que voulez-vous, madame, ici que je vous die ?  
Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;  
Et l'état où je suis ne sauroit consentir  
Que j'en fasse une excuse, ou montre un repentir :  
Après ce que j'ai fait, après ce qui se passe,  
Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.  
Laissez dans le silence un coupable obstiné,  
Qui se plaît dans son crime, et n'en est point gêné.  

Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,  
Mais pour rendre la force à ma juste colère ;  
Parle, pour m'arracher ces tendres sentiments  
Que l'amour enracine au coeur des vrais amants ;  
Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;  
Joins-y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :  
Ce sera m'obliger, ce sera m'obéir.  
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,  
Et si de tes forfaits la peinture étendue  
Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.  

Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez ?  
Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.  
Il n'est pas glorieux pour une grande reine  
De montrer de l'amour, et de voir de la haine ;  
Et le sexe et le rang se doivent souvenir  
Qu'il leur sied bien d'attendre, et non de prévenir ;  
Et que c'est profaner la dignité suprême  
Que de lui laisser dire : " on me trahit, et j'aime. "  

Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :  
C'est mon époux en toi que le ciel me fait voir,  
Du moins si la parole et reçue et donnée  
A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.  
Ressouviens-t'en, volage, et des chastes douceurs  
Qu'un mutuel amour répandit dans nos coeurs.  
Je te laissai partir afin que ta conquête  
Remît sous mon empire une plus digne tête,  
Et qu'une reine eût droit d'honorer de son choix  
Un héros que son bras eût fait égal aux rois.  
J'attendois ton retour pour pouvoir avec gloire  
Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;  
Et quand jusques ici je t'apporte ma foi,  
Je trouve en arrivant que tu n'es plus à moi !  
Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;  
Et je vois qu'une Scythe a rompu ta promesse,  
Et qu'un climat barbare a des traits assez doux  
Pour m'avoir de mes bras enlevé mon époux !  
Mais, dis-moi, ta Médée est-elle si parfaite ?  
Ce que cherche Jason vaut-il ce qu'il rejette ?  
Malgré ton coeur changé, j'en fais juges tes yeux.  
Tu soupires en vain, il faut t'expliquer mieux :  
Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;  
Toute autre l'entendroit ; mais sans toi je ne l'ose.  
Parle donc et sans feinte : où porte-t-il ta foi ?  
Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il vers moi ?  

Osez autant qu'une autre ; entendez-le, madame,  
Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;  
Et concevez par là jusqu'où vont mes malheurs,  
De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.  
Il me faut la toison : il y va de la vie  
De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;  
Il y va de ma gloire, et j'ai beau soupirer,  
Sous cette tyrannie il me faut expirer.  
J'en perds tout mon bonheur, j'en perds toute ma joie ;  
Mais pour sortir d'ici je n'ai que cette voie ;  
Et le même intérêt qui vous fit consentir,  
Malgré tout votre amour, à me laisser partir,  
Le même me dérobe ici votre couronne.  
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,  
Que pour l'objet aimé j'affecte des mépris,  
Que je m'offre en esclave, et me vende à ce prix :  
Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.  
Ne me condamnez plus, madame, à le redire :  
Si vous m'aimez encor, de pareils entretiens  
Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;  
Et cet aveu d'un crime où le destin m'attache  
Grossit l'indignité des remords que je cache  
Pour me les épargner, vous voyez qu'en ces lieux  
Je fuis votre présence, et j'évite vos yeux.  
L'amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;  
Chaque moment allume une flamme nouvelle ;  
Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,  
De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;  
Et dans l'affreux supplice où me tient votre vue,  
Chaque coup d'oeil me perce, et chaque instant me tue.  
Vos bontés n'ont pour moi que des traits rigoureux :  
Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;  
Plus vous me faites voir d'amour et de mérite,  
Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;  
Et l'excès de ma perte allume une fureur  
Qui me donne moi-même à moi-même en horreur.  
Laissez-moi m'affranchir de la secrète rage  
D'être en dépit de moi déloyal et volage ;  
Et puisqu'ici le ciel vous offre un autre époux  
D'un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,  
Ne vous obstinez point à gêner une vie  
Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.  
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,  
Tout ingrat qu'il paroît, ne vous oubliera pas :  
Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.  

Tu te confesses lâche, et veux que je t'imite ;  
Et quand tu fais effort pour te justifier,  
Tu veux que je t'oublie, et ne peux m'oublier !  
Je vois ton artifice et ce que tu médites ;  
Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;  
Et par les attentats d'un flatteur entretien  
Me dérober ton coeur, et retenir le mien :  
Tu veux que je te perde, et que je te regrette,  
Que j'approuve en pleurant la perte que j'ai faite,  
Que je t'estime et t'aime avec ta lâcheté,  
Et me prenne de tout à la fatalité.  
Le ciel l'ordonne ainsi : ton change est légitime ;  
Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;  
Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,  
Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.  
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :  
Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses ;  
Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :  
Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.  
D'un coeur qu'on ne voit pas l'offre est lâche et barbare,  
Quand de tout ce qu'on voit un autre objet s'empare ;  
Et c'est faire un hommage et ridicule et vain  
De présenter le coeur et retirer la main.  

L'un et l'autre est à vous, si...  

        N'achève pas, traître ;  
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :  
Un véritable amour ne parle point ainsi.  

Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.  
La toison emportée, il agira, madame,  
Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;  
Sinon... Mais dieux ! Que vois-je ? ô ciel ! Je suis perdu,  
Si j'ai tant de malheur qu'elle m'aye entendu.  

Vous l'avez vu, madame, êtes-vous satisfaite ?  

Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.  

Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;  
Mais j'ignore, après tout, s'il vous quitte ou me fuit.  

Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?  

Je sais que, s'il me fuit, vous en êtes la cause.  

Moi, je n'en sais pas tant ; mais j'avoue entre nous  
Que s'il faut qu'il me quitte, il a besoin de vous.  

Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.  

Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.  

C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.  

Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.  

Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.  

À faute d'être aimée, on peut se faire craindre.  

Il vous aima jadis ?  

        Peut-être il m'aime encor,  
Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.  

Du moins, quand je voudrai flatter son espérance,  
Il saura de nous deux faire la différence.  

J'en vois la différence assez grande à Colchos ;  
Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.  
Les lieux aident au choix ; et peut-être qu'en Grèce  
Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.  

J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.  

Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :  
Tant qu'il aura des yeux vous n'avez rien à craindre.  

J'allume peu de feux qu'un autre puisse éteindre ;  
Et puisqu'il me promet un coeur ferme et constant...  

Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.  

D'un amant qui s'en va de quoi sert la parole ?  

À montrer qu'on vous peut voler ce qu'on me vole.  
Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir...  

Eurent un peu de tort de le laisser partir.  

Comme vous en aurez, si jamais ce volage  
Porte à quelque autre objet ce qu'il vous rend d'hommage.  

Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.  

J'avais quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.  

J'en ai peu, mais enfin s'il fait plus que le vôtre ?  

Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;  
Mais prenez moins d'appui sur un coeur usurpé :  
Il peut vous échapper, puisqu'il m'est échappé.  

Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.  

On peut sur le passé former ses conjectures.  

Le passé mal conduit n'est qu'un miroir trompeur,  
Où l'oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.  

Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées...  

Laissons faire Jason, et gardons nos idées.  

Avec sincérité je dois vous avouer  
Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.  

Avec sincérité je dois aussi vous dire  
Qu'assez malaisément on sort de mon empire,  
Et que quand jusqu'à moi j'ai permis d'aspirer,  
On ne s'abaisse plus à vous considérer.  
Profitez des avis que ma pitié vous donne.  

À vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.  
Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...  

Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.  

Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...  

Connoissez-moi, madame, et voyez où vous êtes.  
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,  
Il peut chercher des bras à vous en retirer.  
Adieu : souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre,  
Qu'à faute d'être aimée, on peut se faire craindre.  

Que vois-je ? Où suis-je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts  
Exhalent jusqu'à moi les vapeurs des enfers !  
Que d'yeux étincelants sous d'horribles paupières  
Mêlent au jour qui fuit d'effroyables lumières !  
Ô toi, qui crois par là te faire redouter,  
Si tu l'as espéré, cesse de t'en flatter.  
Tu perds de ton grand art la force ou l'imposture,  
À t'armer contre moi de toute la nature.  
L'amour au désespoir ne peut craindre la mort :  
Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.  
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.  
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !  
Cette honte est pour moi pire que le trépas.  
Je ne veux plus mourir ; monstres, n'avancez pas.  

Monstres, n'avancez pas, une reine l'ordonne ;  
Respectez ses appas ;  
Suivez les lois qu'elle vous donne :  
Monstres, n'avancez pas.  

Quel favorable écho, pendant que je soupire,  
Répète mes frayeurs avec un tel empire ?  
Et d'où vient que frappés par ces divins accents,  
Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?  

C'est l'amour qui fait ce miracle,  
Et veut plus faire en ta faveur.  
N'y mets donc point d'obstacle :  
Aime qui t'aime, et donne coeur pour coeur.  

Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages  
Vient-il dessus ma tête éclater en orages ?  
Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?  
M'annoncez-vous par là ma perte ou mon salut ?  
Le nuage descend, il s'arrête, il s'entr'ouvre ;  
Et je vois... Mais, ô dieux, qu'est-ce que j'y découvre ?  
Seroit-ce bien le prince ?  

        Oui, madame, c'est lui  
Dont l'amour vous apporte un ferme et sûr appui :  
Le même qui pour vous courant à son supplice,  
Contre un ingrat trop cher a demandé justice,  
Le même vient encor dissiper votre peur.  
J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur ;  
Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,  
Je ne me connois plus, je cesse d'être frère.  
Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux  
Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.  
Et vous, divin objet, n'en ayez plus d'alarmes.  
Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.  
Contre ceux qu'on pressoit de vous faire périr,  
Je n'avais que les airs par où vous secourir ;  
Et d'un art tout-puissant les forces inconnues  
Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;  
Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité  
De nous faire sortir d'un séjour enchanté.  
Allons, madame.  

        Allons, prince trop magnanime,  
Prince digne en effet de toute mon estime.  

N'aurez-vous rien de plus pour des voeux si constants ?  
Et ne pourrai-je...  

        Allons, et laissez faire au temps.  

Qui donne cette audace à votre inquiétude,  
Prince, de me troubler jusqu'en ma solitude ?  
Avez-vous oublié que dans ces tristes lieux  
Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,  
Et qu'étant par mon art consacrés au silence,  
Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?  

De vos bontés, ma soeur, c'est sans doute abuser ;  
Mais l'ardeur d'un amant a droit de tout oser.  
C'est elle qui m'amène en ces lieux solitaires,  
Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,  
Vous demander un charme à détacher un coeur,  
À dérober une âme à son premier vainqueur.  

Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,  
Ne sait que c'est d'éteindre ou d'allumer des flammes  
Et s'il a sur le reste un absolu pouvoir,  
Loin de charmer les coeurs, il n'y sauroit rien voir.  
Mais n'avancez-vous rien sur celui d'Hypsipyle ?  
Son péril, son effroi, vous est-il inutile ?  
Après ce stratagème entre nous concerté,  
Elle vous croit devoir et vie et liberté ;  
Et son ingratitude au dernier point éclate,  
Si d'une ombre d'espoir cet effroi ne vous flatte.  

Elle croit qu'en votre art aussi savant que vous,  
Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;  
Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,  
Elle doit tout, dit-elle, à ce rare service ;  
Mais à moins toutefois que de perdre l'espoir,  
Du côté de l'amour rien ne peut l'émouvoir.  

L'espoir qu'elle conserve aura peu de durée,  
Puisque Jason en veut à la toison dorée,  
Et qu'à la conquérir faire le moindre effort,  
C'est se livrer soi-même et courir à la mort.  
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,  
Si la mort d'un rival vous assure Hypsipyle ;  
Et croyez...  

        Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir  
Que de perdre Jason sans le faire haïr.  
L'âme de cette reine, à la douleur ouverte,  
À toute la famille imputeroit sa perte,  
Et m'envelopperoit dans le juste courroux  
Qu'elle auroit pour le roi, qu'elle prendroit pour vous.  
Faites donc qu'il vous aime, afin qu'on le haïsse ;  
Qu'on regarde sa mort comme un digne supplice.  
Non que je la souhaite : il s'est vu trop aimé  
Pour n'en présumer pas votre esprit alarmé ;  
Je ne veux pas non plus chercher jusqu'en votre âme  
Les sentiments qu'y laisse une si belle flamme :  
Arrêtez seulement ce héros sous vos lois,  
Et disposez sans moi du reste, à votre choix.  
S'il doit mourir, qu'il meure en amant infidèle ;  
S'il doit vivre, qu'il vive en esclave rebelle,  
Et qu'on n'aye aucun lieu, dans l'un ni l'autre sort,  
Ni de l'aimer vivant, ni de le plaindre mort.  
C'est ce que je demande à cette amitié pure  
Qu'avec le jour pour moi vous donna la nature.  

Puis-je m'en faire aimer sans l'aimer à mon tour,  
Et pour un coeur sans foi me souffrir de l'amour ?  
Puis-je l'aimer, mon frère, au moment qu'il n'aspire  
Qu'à ce trésor fatal dont dépend votre empire ?  
Ou si par nos taureaux il se fait déchirer,  
Voulez-vous que je l'aime, afin de le pleurer ?  

Aimez, ou n'aimez pas, il suffit qu'il vous aime ;  
Et quant à ces périls pour notre diadème,  
Je ne suis pas de ceux dont le crédule esprit  
S'attache avec scrupule à ce qu'on leur prédit.  
Je sais qu'on n'entend point de telles prophéties  
Qu'après que par l'effet elles sont éclaircies ;  
Et que quoi qu'il en soit, le sceptre de Lemnos  
A de quoi réparer la perte de Colchos.  
Ces climats désolés où même la nature  
Ne tient que de votre art ce qu'elle a de verdure,  
Où nos plus beaux jardins n'ont ni roses ni lis  
Dont par votre savoir ils ne soient embellis,  
Sont-ils à comparer à ces charmantes îles  
Où nos maux trouveroient de glorieux asiles ?  
Tomber à bas d'un trône est un sort rigoureux ;  
Mais quitter l'un pour l'autre est un échange heureux.  

Un amant tel que vous, pour gagner ce qu'il aime,  
Changeroit sans remords d'air et de diadème...  
Comme j'ai d'autres yeux, j'ai d'autres sentiments,  
Et ne me règle pas sur vos attachements.  
Envoyez-moi ma soeur, que je puisse avec elle  
Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.  
Ménagez cependant un si cher intérêt :  
Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.  
Pour Jason, je saurai de sorte m'y conduire,  
Que soit qu'il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.  
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver  
Aux beaux commencements que je veux achever.  

Tranquille et vaste solitude,  
Qu'à votre calme heureux j'ose en vain recourir !  
Et que la rêverie est mal propre à guérir  
D'une peine qui plaît la flatteuse habitude !  
J'en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;  
Et j'y porte avec moi dans mes voeux les plus chers  
Mes ennemis les plus à craindre :  
Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;  
Ma flamme s'en redouble ; et plus je veux l'éteindre,  
Plus moi-même je m'y trahis.  
C'est en vain que toute alarmée  
J'envisage à quels maux expose un inconstant :  
L'amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;  
Et timide à l'aimer, je meurs d'en être aimée.  
Ainsi j'adore et crains son manquement de foi ;  
Je m'offre et me refuse à ce que je prévoi :  
Son change me plaît et m'étonne.  
Dans l'espoir le plus doux j'ai tout à soupçonner ;  
Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,  
Ma raison n'ose me donner.  
Silence, raison importune ;  
Est-il temps de parler quand mon coeur s'est donné ?  
Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,  
Que ton meilleur avis lui tient lieu d'infortune.  
Ce que tu mets d'obstacle à ses desirs mutins  
Anime leur révolte et le livre aux destins,  
Contre qui tu prends sa défense :  
Ton effort odieux ne sert qu'à les hâter ;  
Et ton cruel secours lui porte par avance  
Tous les maux qu'il doit redouter.  
Parle toutefois pour sa gloire ;  
Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :  
Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,  
Et par un faux trophée usurpe sa victoire.  
S'il est vrai que l'amour te vole tout mon coeur,  
Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,  
Dérobe-lui tout mon visage ;  
Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,  
Sauve tout le dehors du honteux esclavage  
Qui t'enlève tout le dedans.  

L'avez-vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?  
Que répond-il aux pleurs d'une reine si belle ?  
Souffre-t-il par pitié qu'ils en fassent un roi ?  
A-t-il encor le front de vous parler de moi ?  
Croit-il qu'un tel exemple ait su si peu m'instruire,  
Qu'il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?  

Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :  
Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;  
Et sans vous emporter souffrez que je vous die...  

Qu'il pense m'acquérir par cette perfidie ?  
Et que ce qu'il fait voir de tendresse et d'amour,  
Si j'ose l'accepter, m'en garde une à mon tour ?  
Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,  
On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :  
Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,  
Et qui change une fois peut changer tous les jours.  
Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,  
Savez-vous, après tout, s'il m'aime ou s'il m'offense ?  
Lisez-vous dans son coeur pour voir ce qui s'y fait,  
Et si j'ai de ces feux l'apparence ou l'effet ?  

Quoi ? Vous vous offensez d'Hypsipyle quittée !  
D'Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !  
Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement  
En sa présence même il s'est nommé l'amant !  
C'est mal vous acquitter de la reconnaissance  
Qu'une autre croiroit due à cette préférence.  
Voyez mieux qu'un héros si grand, si renommé,  
Auroit peu fait pour vous, s'il n'avait rien aimé.  
En ces tristes climats qui n'ont que vous d'aimable,  
Où rien ne s'offre aux yeux qui vous soit comparable,  
Un coeur qu'un autre objet ne peut vous disputer  
Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.  
Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème  
Un amour assez fort pour mériter qu'on l'aime ;  
Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,  
Et malgré son amour, vous l'avez emporté,  
Que ne devez-vous point à l'illustre victoire  
Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?  
Peut-il de vos attraits faire mieux voir le prix,  
Que par le don d'un coeur qu'Hypsipyle avait pris ?  
Pouvez-vous sans chagrin refuser un hommage  
Qu'une autre lui demande avec tant d'avantage ?  
Pouvez-vous d'un tel don faire si peu d'état,  
Sans vouloir être ingrate, et l'être avec éclat ?  
Si c'est votre dessein, en faisant la cruelle,  
D'obliger ce héros à retourner vers elle,  
Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;  
Sinon...  

        Plutôt la mort qu'un si honteux affront.  
Je ne souffrirai point qu'Hypsipyle me brave,  
Et m'enlève ce coeur que j'ai vu mon esclave.  
Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;  
Quand je l'ai vu pour moi tantôt la mépriser,  
Qu'à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,  
Il m'a si hautement donné la préférence,  
J'ai senti des transports que mon esprit discret  
Par un soudain adieu n'a cachés qu'à regret.  
Je ne croirai jamais qu'il soit douceur égale  
À celle de se voir immoler sa rivale,  
Qu'il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,  
S'il falloit qu'à son tour elle eût même douceur.  

Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?  
Ah ! Vous l'aimez encor.  

        Non ; mais je veux qu'il m'aime.  
Je veux, pour éviter un si mortel ennui,  
Le conserver à moi, sans me donner à lui,  
L'arrêter sous mes lois, jusqu'à ce qu'Hypsipyle  
Lui rende de son coeur la conquête inutile,  
Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,  
L'ait mise hors d'état de triompher de moi.  
Lors, par un juste exil punissant l'infidèle,  
Je n'aurai plus de peur qu'il me traite comme elle ;  
Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,  
Sitôt qu'il n'aura plus à qui porter ses voeux.  

Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,  
Et vous n'en croirez pas toute cette colère.  

Je ferai plus encor que je ne me promets,  
Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.  

Quelques chers qu'ils me soient, je veux bien m'y contraindre,  
Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,  
Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.  
Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.  

êtes-vous prêt, Jason, d'entrer dans la carrière ?  
Faut-il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,  
Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons  
D'où naîtront contre vous de soudains bataillons ?  
Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,  
Avez-vous d'Hypsipyle emprunté quelques charmes ?  
Je ne demande point quel est votre souci ;  
Mais si vous la cherchez, elle n'est pas ici ;  
Et tandis qu'en ces lieux vous perdez votre peine,  
Mon frère vous pourroit enlever cette reine.  
Jason, prenez-y garde, il faut moins s'éloigner  
D'un objet qu'un rival s'efforce de gagner,  
Et prêter un peu moins les faveurs de l'absence  
À ce qui peut entre eux naître d'intelligence.  
Mais j'ai tort, je l'avoue, et je raisonne mal :  
Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;  
Vous n'avez qu'à paroître, et sans autre artifice,  
Un coup d'oeil détruira ce qu'il rend de service.  

Qu'un si cruel reproche à mon coeur seroit doux  
S'il avait pu partir d'un sentiment jaloux,  
Et si par cette injuste et douteuse colère  
Je pouvois m'assurer de ne vous pas déplaire !  
Sans raison toutefois j'ose m'en défier ;  
Il ne me faut que vous pour me justifier.  
Vous avez trop bien vu l'effet de vos mérites  
Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;  
Et du change nouveau que vous me supposez  
Vous me défendez mieux que vous ne m'accusez.  
Si vous avez pour moi vu l'amour d'Hypsipyle,  
Vous n'avez pas moins vu sa constance inutile :  
Que ses plus doux attraits, pour qui j'avais brûlé,  
N'ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;  
Que toute sa beauté rehausse votre gloire,  
Et que son sceptre même enfle votre victoire :  
Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,  
Et j'ai tort de parler où vous avez des yeux.  

Oui, j'ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,  
Et vois jusqu'en ton coeur tes fausses préférences.  
Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;  
Mais quand je n'y suis plus, qu'est-ce que tu lui dis ?  
Explique, explique encor ce soupir tout de flamme  
Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,  
Et fais-moi concevoir jusqu'où vont tes malheurs  
De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.  
Redis-moi les raisons dont tu l'as apaisée,  
Dont jusqu'à me braver tu l'as autorisée :  
Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents,  
Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends.  
Je tenois cher le don d'une amour si parfaite ;  
Mais puisque tu te vends, va chercher qui t'achète,  
Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi  
Qu'obtiendroit ma rivale à même prix que moi.  
Il est, il est encor des âmes toutes prêtes  
À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;  
Il est encor des rois dont je fais le desir ;  
Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,  
Il en est d'attachés à ma seule personne,  
Qui n'ont jamais su l'art d'être à qui plus leur donne,  
Qui trop contents d'un coeur dont tu fais peu de cas,  
Méritent la toison qu'ils ne demandent pas,  
Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,  
Auroit pu te donner, si tu m'avais aimée.  

Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,  
À qui peut-il, madame, être dû qu'à Jason ?  
Ce refus surprenant que vous m'avez vu faire,  
D'une vénale ardeur n'est pas le caractère.  
Le trône qu'à vos yeux j'ai traité de mépris  
En seroit pour tout autre un assez digne prix ;  
Et rejeter pour vous l'offre d'un diadème,  
Si ce n'est vous aimer, j'ignore comme on aime.  
Je ne me défends point d'une civilité  
Que du bandeau royal vouloit la majesté.  
Abandonnant pour vous une reine si belle,  
J'ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :  
J'ai voulu qu'elle eût lieu de se dire en secret  
Que je change par force et la quitte à regret ;  
Que satisfaite ainsi de son propre mérite,  
Elle se consolât de tout ce qui l'irrite ;  
Et que l'appas flatteur de cette illusion  
La vengeât un moment de sa confusion.  
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?  
Des paroles enfin ne sont que des paroles ;  
Et quiconque possède un coeur comme le mien  
Doit se mettre au-dessus d'un pareil entretien.  
Je n'examine point, après votre menace,  
Quelle foule d'amants brigue chez vous ma place.  
Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :  
Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;  
Et je n'avance rien touchant le diadème  
Dont il faille chercher de témoins que vous-même.  
Si par le choix d'un roi vous pouvez me punir,  
Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;  
Et si je me bannis par là de ma patrie,  
Un exil couronné peut faire aimer la vie.  
Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer...  

Eh bien ! Je t'aimerai, s'il ne faut que t'aimer :  
Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,  
Qui m'ont de leur amour donné d'illustres marques,  
Malgré tout ce qu'ils ont et de coeur et de foi,  
Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.  
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,  
Qu'un exil avec moi peut faire aimer la vie,  
Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.  

Oui, madame, à ce prix tout exil m'est trop doux ;  
Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;  
Et vous ne m'aimez pas, si vous n'aimez ma gloire.  
L'ordre de mon destin l'attache à la toison :  
C'est d'elle que dépend tout l'honneur de Jason.  
Ah ! Si le ciel l'eût mise au pouvoir d'Hypsipyle,  
Que j'en aurois trouvé la conquête facile !  
Ma passion pour vous a beau l'abandonner,  
Elle m'offre encor tout ce qu'elle peut donner ;  
Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.  

Et moi, je n'aime point, à moins que je te serve ?  
Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;  
J'aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.  
Si ce noble intérêt te donne tant d'alarmes,  
Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;  
Laisse à tes compagnons combattre le dragon :  
Ils veulent comme toi leur part à la toison ;  
Et comme ainsi qu'à toi la gloire leur est chère,  
Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.  
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,  
Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés,  
Y préparent déjà leurs ailes enhardies  
D'avoir pour coup d'essai triomphé des Harpies ;  
Orphée avec ses chants se promet le bonheur  
D'assoupir...  

        Ah ! Madame, ils auront tout l'honneur,  
Ou du moins j'aurai part moi-même à leur défaite,  
Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :  
Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...  

Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;  
J'en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.  
Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;  
Et songe qu'après tout ce coeur que je te rends,  
S'il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;  
Que s'il aime ses fers, il hait tout esclavage ;  
Qu'on perd souvent l'acquis à vouloir davantage ;  
Qu'il faut subir la loi de qui peut obliger ;  
Et que qui veut un don ne doit pas l'exiger.  
Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,  
Va reprendre auprès d'elle un destin plus tranquille ;  
Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,  
Choisis en d'autres lieux qui te fasse régner.  
Je n'ai pour t'acheter sceptres ni diadèmes ;  
Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne m'aimes.  

À bien examiner l'éclat de ce grand bruit,  
Hypsipyle vous sert plus qu'elle ne vous nuit.  
Ce n'est pas qu'après tout ce courroux ne m'étonne :  
Médée à sa fureur un peu trop s'abandonne.  
L'amour tient assez mal ce qu'il m'avait promis,  
Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.  
Tous veulent à l'envi faire la destinée  
Dont se doit signaler cette grande journée :  
Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,  
Pour en résoudre l'ordre, ou pour le contester ;  
Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre  
Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.  
Le ciel s'ouvre, et pourra nous donner quelque jour :  
C'est celui de Vénus, j'y vois encor l'amour ;  
Et puisqu'il n'en est pas, toute cette assemblée  
Par sa rébellion pourra se voir troublée.  
Il veut parler à nous : écoutez quel appui  
Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.  

Cessez de m'accuser, soupçonneuse déesse ;  
Je sais tenir promesse :  
C'est en vain que les dieux s'assemblent chez leur roi ;  
Je vais bien leur faire connoître  
Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,  
Et que de ce grand jour le destin est à moi.  
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;  
Obéis à Médée, et j'aurai soin du reste.  

Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.  

Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.  
Allons, déesse, allons, et sûrs de l'entreprise,  
Reportons à Médée une âme plus soumise.  

Allons, je veux encor seconder vos projets,  
Sans remonter au ciel qu'après leurs pleins effets.  

Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,  
Ce gage où les destins attachent notre empire,  
Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :  
Chacun impunément la peut voir comme nous ;  
Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,  
Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;  
Il laisse agir sans crainte un curieux desir,  
Et ne fond que sur ceux qui s'en veulent saisir.  
Lors, d'un cri qui suffit à punir tout leur crime,  
Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,  
À moins qu'on n'ait déjà mis au joug nos taureaux,  
Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux  
Que des dents d'un serpent la semence animée  
Doit opposer sur l'heure à qui l'aura semée :  
Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,  
Contre les ravisseurs le réduit au combat.  
Telles furent les lois que Circé par ses charmes  
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :  
Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,  
Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil  
Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,  
Si ce peu que du ciel j'en eus pour mon partage,  
Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,  
Par le milieu des airs n'eût porté du secours.  

Je n'oublierai jamais que sa jalouse envie  
Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;  
Et pour dire encor plus, ce penser m'est si doux,  
Que si j'étois à moi, je voudrois être à vous.  
Mais un reste d'amour retient dans l'impuissance  
Ces sentiments d'estime et de reconnaissance.  
J'ai peine, je l'avoue, à me le pardonner ;  
Mais enfin je dois tout, et n'ai rien à donner.  
Ce qu'à vos yeux surpris Jason m'a fait d'outrage  
N'a pas encor rompu cette foi qui m'engage ;  
Et malgré les mépris qu'il en montre aujourd'hui,  
Tant qu'il peut être à moi, je suis encore à lui.  
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète  
Ne veut pas lui prêter l'exemple qu'il souhaite,  
Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter  
Qu'il ne se donne ailleurs qu'afin de m'imiter.  
Pour changer avec gloire il faut qu'il me prévienne,  
Que sa foi violée ait dégagé la mienne,  
Et que l'hymen ait joint aux mépris qu'il en fait  
D'un entier changement l'irrévocable effet.  
Alors par son parjure à moi-même rendue,  
Mes sentiments d'estime auront plus d'étendue ;  
Et dans la liberté de faire un second choix,  
Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.  

Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance  
Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;  
Mais je suis sûr qu'à moins qu'elle rompe son sort,  
Ce que feroit l'hymen vous l'aurez par sa mort.  
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,  
Qu'il faut qu'il y périsse, ou lui doive la vie.  

Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites-vous ?  

Qu'il n'en peut plus sortir que mort, ou son époux.  

Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor qu'il m'aime,  
Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.  
Pour bien rompre le coup d'un malheur si pressant,  
Peut-être que son art n'est pas assez puissant :  
De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre ;  
Et si...  

        Quoi ? Vous voulez qu'il vive pour un autre ?  

Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.  

Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;  
Et s'il faut vous parler avec une âme ouverte,  
Vous montrez trop d'amour pour empêcher sa perte.  
Votre rivale et moi nous en sommes d'accord :  
À moins que vous m'aimiez, votre Jason est mort.  
Ma soeur n'a pas pour vous un sentiment si tendre,  
Qu'elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;  
Et je ne suis pas homme à servir mon rival,  
Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.  
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services  
Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.  
C'est m'immoler à lui que de le secourir ;  
Et lui sauver le jour, c'est me faire périr.  
Puisqu'il faut qu'un des deux cesse aujourd'hui de vivre,  
Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre :  
Je veux bien qu'on l'impute à mon dépit jaloux ;  
Mais vous, qui m'y forcez, ne l'imputez yu'à vous.  

Ce reste d'intérêt que je prends en sa vie  
Donne trop d'aigreur, prince, à votre jalousie.  
Ce qu'on a bien aimé, l'on ne peut le haïr  
Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.  
Ce vif ressentiment qu'excite l'inconstance  
N'emporte pas toujours jusques à la vengeance ;  
Et quand même on la cherche, il arrive souvent  
Qu'on plaint mort un ingrat qu'on détestoit vivant.  
Quand je me défendois sur la foi qui m'engage,  
Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;  
Mais puisque le péril a fait parler l'amour,  
Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour.  
Oui, j'aime encor Jason, et l'aimerai sans doute  
Jusqu'à l'hymen fatal que ma flamme redoute.  
Je regarde son coeur encor comme mon bien,  
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.  
Vous m'aimez, et j'en suis assez persuadée  
Pour me donner à vous, s'il se donne à Médée ;  
Mais si par jalousie ou par raison d'état,  
Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,  
N'attendez rien de moi que ce qu'ose la rage  
Quand elle est une fois maîtresse d'un courage,  
Que les pleines fureurs d'un désespoir d'amour.  
Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :  
Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;  
Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.  

Ah ! Madame, est-ce là cette fidélité  
Que vous gardez aux droits de l'hospitalité ?  
Quand pour vous je m'oppose aux destins de ma fille,  
À l'espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,  
Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,  
Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;  
De sa témérité vous vous faites complice  
Pour renverser un trône où je vous fais justice :  
Comme si c'étoit peu de posséder Jason,  
Si pour don nuptial il n'avait la toison ;  
Et que sa foi vous fût indignement offerte,  
À moins que son destin éclatât par ma perte !  

Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit  
Cette témérité de l'ingrat qui me fuit ;  
Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie  
Qu'un timide souhait en faveur de sa vie ;  
Et que si je savois ce grand art de charmer,  
Je ne m'en servirois que pour m'en faire aimer.  

Ah ! Je n'ai que trop cru vos plaintes ajustées  
À des illusions entre vous concertées ;  
Et les dehors trompeurs d'un dédain préparé  
N'ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.  
Oui, trop d'ardeur pour vous, et trop peu de lumière  
M'ont conduit en aveugle à ma ruine entière.  
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,  
Ces tritons tout autour rangés comme suivants,  
Montroient bien qu'en ces lieux vous n'étiez abordée  
Que par un art plus fort que celui de Médée.  
D'un naufrage affecté l'histoire sans raison  
Déguisoit le secours amené pour Jason ;  
Et vos pleurs ne sembloient m'en demander vengeance  
Que pour mieux faire place à votre intelligence.  

Que ne sont vos soupçons autant de vérités,  
Et que ne puis-je ici ce que vous m'imputez !  

Qu'a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,  
Quand nous voyons encor la toison en sa place ?  

Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,  
Absyrte : après cela crains les derniers effets.  

Quoi ? Son bras...  

        Oui, son bras, secondé par ses charmes,  
A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :  
Juge si le dragon pourra faire plus qu'eux !  
Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux ;  
Ils l'ont enveloppé d'une épaisse fumée,  
Dont sur toute la plaine une nuit s'est formée ;  
Mais après ce nuage en l'air évaporé,  
On les a vus au joug et le champ labouré :  
Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,  
Jetoit dans les sillons cette semence horrible,  
D'où s'élève aussitôt un escadron armé,  
Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.  
Tous n'en veulent qu'à lui ; mais son âme plus fière  
Ne daigne contre eux tous s'armer que de poussière.  
À peine il la répand, qu'une commune erreur  
D'eux tous, l'un contre l'autre, anime la fureur,  
Ils s'entr'immolent tous au commun adversaire :  
Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;  
Leur sang partout regorge, et Jason au milieu  
Reçoit ce sacrifice en posture d'un dieu ;  
Et la terre, en courroux de n'avoir pu lui nuire,  
Rengloutit l'escadron qu'elle vient de produire.  
On va bientôt, madame, achever à vos yeux  
Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.  
Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,  
Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;  
Et l'on va faire hommage à votre heureux secours  
Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.  

Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;  
Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.  
L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.  
Ce n'est que de chez vous que partent vos malheurs,  
Chez vous en est la source ; et Médée elle-même  
Rompt son art par son art, pour plaire à ce qu'elle aime.  

Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.  
De sa haine, seigneur, vous savez la raison :  
La toison préférée aigrit trop son courage  
Pour craindre qu'il en tienne un si grand avantage ;  
Et si contre son art ce prince a réussi,  
C'est qu'on le sait en Grèce autant ou plus qu'ici.  

Ah ! Que tu connois mal jusqu'à quelle manie  
D'un amour déréglé passe la tyrannie !  
Il n'est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,  
Qu'épargne de ses feux l'impérieuse ardeur.  
Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;  
Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père,  
Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,  
S'assure d'un amant qui seroit ton rival.  
Tout mon sang révolté trahit mon espérance :  
Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;  
Le destin ne me perd que par l'ordre des miens,  
Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.  

Quoi ? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire...  

Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.  
Dans cette obscurité tout me devient suspect :  
L'amour aux droits du sang garde peu de respect.  
Ce même amour d'ailleurs peut forcer cette reine  
À répondre à nos soins par des effets de haine ;  
Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art  
Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.  
Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,  
Tout peut être innocent, tout peut être coupable :  
Je ne cherche qu'en vain à qui les imputer ;  
Et ne discernant rien, j'ai tout à redouter.  

La vérité, seigneur, se va faire connoître :  
À travers ces rameaux je vois venir mon traître.  

Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi  
Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :  
Dites, est-ce elle ou moi qui contre lui conspire ?  
Est-ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?  

La demande est, madame, un peu hors de saison :  
Je vous y répondrai quand j'aurai la toison.  
Seigneur, sans différer permettez que j'achève ;  
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :  
Elle veut que du ciel je presse le secours,  
Et ce qu'il m'en promet ne descend pas toujours.  

Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;  
Mais encore une fois gardez de vous méprendre.  

Par ce qu'ont vu vos yeux jugez ce que je puis :  
Tout me paroît facile en l'état où je suis ;  
Et si la force enfin répond mal au courage,  
Il en est parmi nous qui peuvent davantage.  
Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler...  

Arrête, déloyal, et laisse-moi parler :  
Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie  
Par l'outrageux éclat que fait la calomnie.  
Qui vous l'a dit, madame, et sur quoi fondez-vous  
Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?  
Si Jason entre nous met quelque différence  
Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,  
Faut-il sur votre exemple aussitôt présumer  
Qu'on n'en peut être aimée et ne le pas aimer ?  
Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine  
Pour vouloir d'un captif marqué d'une autre chaîne.  
Je ne puis empêcher qu'il vous manque de foi,  
Mais je vaux bien un coeur qui n'ait aimé que moi ;  
Et j'aurai soutenu des revers bien funestes  
Avant que je me daigne enrichir de vos restes.  

Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !  

N'en croyez plus, seigneur, que les événements.  
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes  
Contre qui son audace a pu trouver des charmes :  
Ce n'est point le dragon dont il est menacé ;  
C'est Médée elle-même, et tout l'art de Circé.  
Fidèle gardien des destins de ton maître,  
Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,  
Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;  
Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.  
Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.  
Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;  
Viens teindre de mon sang cet or qui t'est si cher,  
Qu'à travers tant de mers on te force à chercher.  
Approche, il n'est plus temps que l'amour te retienne :  
Viens m'arracher la vie, ou m'apporter la tienne ;  
Et sans perdre un moment en de vains entretiens,  
Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.  

À ce digne courroux je reconnais ma fille :  
C'est mon sang dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille ;  
C'est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,  
Et sur cette ennemie emportez la toison.  

Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?  
Il ne faut point combattre où l'on aime à se rendre.  
Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,  
J'en fais un prompt hommage à vos divins appas,  
Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.  
S'il faut par ce combat acheter la victoire,  
Je l'abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,  
Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :  
Assoupis le dragon, enchante la princesse.  
Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :  
Si pour cette conquête il vous reste du coeur,  
Tournez sur le dragon toute votre vigueur.  
Je vais dans le navire attendre une défaite,  
Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.  

Montrez plus d'espérance, et souvenez-vous mieux  
Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.  

Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages :  
Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;  
Surtout obéissons aux ordres de Jason :  
Respectons la princesse, et donnons au dragon.  

Donnez où vous pourrez ; ce vain respect m'outrage :  
Du sang dont vous sortez prenez tout l'avantage.  
Je vais voler moi-même au-devant de vos coups,  
Et n'avais que Jason à craindre parmi vous.  
Et toi, de qui la voix inspire l'âme aux arbres,  
Enchaîne les lions, et déplace les marbres,  
D'un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :  
N'en détruis point la force à l'essayer sur moi.  
Mais je n'en parle ainsi que de peur que ses charmes  
Ne prêtent un miracle à l'effort de leurs armes.  
Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion  
De partager leur gloire ou leur confusion.  

Hâtez-vous, enfants de Borée,  
Demi-dieux, hâtez-vous,  
Et faites voir qu'en tous lieux, contre tous,  
À vos exploits la victoire assurée  
Suit l'effort de vos moindres coups.  

Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :  
Ils ont volé si haut qu'ils n'en peuvent descendre ;  
De ce nuage épais sachez les dégager,  
Et pratiquez mieux l'art de les encourager.  

Combattez, race d'Orithye,  
Demi-dieux, combattez,  
Et faites voir que vos bras indomptés  
Se font partout une heureuse sortie  
Des périls les plus redoutés.  

Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale  
Que ce dragon affreux de son gosier exhale :  
La valeur ne peut rien contre un air empesté.  
Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.  

Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée,  
Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,  
Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason  
Avec tant de chaleur demandoit la toison.  
Aucun d'eux ne paroît ! Ces âmes intrépides  
Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;  
Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,  
Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.  
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :  
Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;  
Et nous-mêmes portons à leur témérité  
Jusque dans ce vaisseau ce qu'elle a mérité.  

Que fais-tu ? La toison ainsi que toi s'envole !  
Ah ! Perfide, est-ce ainsi que tu me tiens parole,  
Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,  
Qu'on t'ôteroit le jour avant que la toison ?  

Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,  
Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.  
Du pays et du sang l'amour rompt les liens,  
Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.  
Ma soeur avec ses fils m'attend dans le navire ;  
Je la suis, et ne fais que ce qu'elle m'inspire ;  
De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.  
Consolez-vous, seigneur, et pour jamais adieu.  

Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.  
Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable ?  
Mes filles toutes deux contre moi se ranger !  
Toutes deux à ma perte à l'envi s'engager !  

On vous abuse, Aaete ; et Médée elle-même,  
Dans l'amour qui la force à suivre ce qu'elle aime,  
S'abuse comme vous.  
Chalciope n'a point de part en cet ouvrage :  
Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,  
Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux,  
Cependant qu'en sa place ayant pris son visage,  
Dans l'esprit de sa soeur j'ai porté les grands coups  
Qui donnent à Jason ce dernier avantage.  
Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux  
Presser le souverain des dieux  
D'approuver ce qu'il m'a plu faire.  
Mettez votre esprit en repos ;  
Si le destin vous est contraire  
Lemnos peut réparer la perte de Colchos.  

Qu'ai-je fait, que le ciel contre moi s'intéresse  
Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?  

La désavouerez-vous, madame, et votre coeur  
Dédira-t-il sa voix qui parle en ma faveur ?  

Absyrte, il n'est plus temps de parler de ta flamme.  
Qu'as-tu pour mériter quelque part en son âme ?  
Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,  
Qu'un sceptre qui m'échappe, un trône prêt à choir ?  
Ne songeons qu'à punir le traître et sa complice.  
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;  
Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,  
Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.  

Âme de l'univers, auteur de ma naissance,  
Dont nous voyons partout éclater la puissance,  
Souffriras-tu qu'un roi qui tient de toi le jour  
Soit lâchement trahi par un indigne amour ?  
À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,  
De leurs climats chéris détourne ta carrière,  
N'éclaire point leur fuite après qu'ils m'ont détruit,  
Et répands sur leur route une éternelle nuit.  
Fais plus, montre-toi père ; et pour venger ta race,  
Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;  
Prête-moi de tes feux l'éclat étincelant,  
Que j'embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;  
Que d'un de tes rayons lançant sur eux le foudre,  
Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;  
Et que par mon courroux leur pays désolé  
Ait horreur à jamais du bras qui m'a volé.  
Je vois que tu m'entends, et ce coup d'oeil m'annonce  
Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.  
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis  
De quelle ardeur tu prends les intérêts d'un fils.  

Je plains ton infortune, et ne puis davantage :  
Un noir destin s'oppose à tes justes desseins,  
Et depuis Phaéton, ce brillant attelage  
Ne peut passer en d'autres mains :  
Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,  
Je dispense en esclave et les nuits et les jours.  
Mais enfin ton père t'écoute,  
Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.  
Maître absolu des destinées,  
Change leurs dures lois en faveur de mon sang,  
Et laisse-lui garder son rang  
Parmi les têtes couronnées.  
C'est toi qui règles les états,  
C'est toi qui départs les couronnes ;  
Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,  
Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats  
Qui dérobent ce que tu donnes.  

Je ne mets point d'obstacle à de si justes voeux ;  
Mais laissez ma puissance entière ;  
Et si l'ordre du sort se rompt à sa prière,  
D'un hymen que j'ai fait ne rompez pas les noeuds.  
Comme je ne veux point détruire son Aaete,  
Ne détruisez pas mes héros :  
Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;  
Assurez-lui tous les biens qu'il souhaite ;  
Mais de la même main assurez à Jason  
Médée et la toison.  

Des arrêts du destin l'ordre est invariable,  
Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,  
Soleil ; et ce trésor surpris  
Lui rend de ses états la perte inévitable.  
Mais la même légèreté  
Qui donne Jason à Médée  
Servira de supplice à l'infidélité  
Où pour lui contre un père elle s'est hasardée.  
Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;  
Sitôt qu'il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,  
Et par une prompte retraite,  
Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.  
De Lemnos faites votre asile ;  
Le ciel veut qu'Hypsipyle  
Réponde aux voeux d'Absyrte, et qu'un sceptre dotal  
Adoucisse le cours d'un peu de temps fatal.  
Car enfin de votre perfide  
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;  
À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;  
Et mille grands exploits qui doivent l'ennoblir,  
Feront de tous vos maux les assurés remèdes,  
Et donneront naissance à l'empire des Mèdes.  

Ne vous permettez plus d'inutiles soupirs,  
Puisque le ciel répare et venge votre perte,  
Et qu'une autre couronne offerte  
Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.  
Adieu. J'ai trop longtemps détourné ma carrière,  
Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments  
Qui devoient ailleurs ma lumière.  
Allez, heureux amants,  
Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;  
Hâtez-vous d'obéir à ses commandements.  

J'obéis avec joie à tout ce qu'il m'ordonne :  
Un prince si bien né vaut mieux qu'une couronne.  
Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,  
Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;  
Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...  

Ah ! Madame, ma perte est déjà trop vengée,  
Et vous faites trop voir comme un coeur généreux  
Se plaît à relever un destin malheureux.  
Allons ensemble, allons sous de si doux auspices  
Préparer à demain de pompeux sacrifices,  
Et par nos voeux unis répondre au doux espoir  
Que daigne un dieu si grand nous faire concevoir.  

Dis ce que tu voudras, chacun a sa méthode.  

Mais la tienne pour moi serait trop incommode :  
Mon coeur ne pourrait pas conserver tant de feu,  
S'il fallait que ma bouche en témoignât si peu :  
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice  
Et plus ton amour croît, moins elle en a d'indice.  
Il semble qu'à languir tes désirs sont contents,  
Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps,  
Quel fruit espères-tu de ta persévérance  
À la traiter toujours avec indifférence ?  
Auprès d'elle assidu, sans lui parler d'amour,  
Veux-tu qu'elle commence à te faire la cour ?  

Non pas, mais pour le moins je veux qu'elle devine.  

C'en est trop présumer, cette beauté divine  
Avec juste raison prend pour stupidité  
Ce qui n'est qu'un effet de ta timidité.  

Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie ;  
Qu'indifférent qu'il est mon entretien l'ennuie,  
Que je lui sois à charge, et lorsque je la vois,  
Qu'elle use d'artifice à s'échapper de moi ?  
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme,  
Apprends comme l'amour se traite en honnête homme,  
Aussitôt qu'une dame en ses rets nous a pris  
Offrir notre service au hasard d'un mépris,  
Et nous laissant conduire à nos brusques saillies,  
Au lieu de notre amour lui montrer nos folies,  
Qu'un superbe dédain punisse au même instant :  
Il n'est si maladroit qui n'en fît bien autant.  
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se déclare,  
Notre submission à l'orgueil la prépare.  
Lui dire incontinent son pouvoir souverain  
C'est mettre à sa rigueur les armes à la main :  
Usons pour être aimés d'un meilleur artifice,  
Sans en rien protester rendons-lui du service,  
Réglons sur son humeur toutes nos actions,  
Ajustons nos desseins à ses intentions,  
Tant que par la douceur d'une longue hantise  
Comme insensiblement elle se trouve prise.  
C'est par là que l'on sème aux dames des appas  
Qu'elles n'évitent point ne les prévoyant pas.  
Leur haine envers l'amour pourrait être un prodige  
Que le seul nom les choque et l'effet les oblige.  

Suive qui le voudra ce nouveau procédé,  
Mon feu me déplairait d'être ainsi gourmandé.  
Ne parler point d'amour ! Pour moi je me défie  
Des fantasques raisons de ta Philosophie.  
Ce n'est pas là mon jeu ; le joli passe-temps,  
D'être auprès d'une dame et causer du beau temps,  
Lui jurer que Paris est toujours plein de fange,  
Qu'un certain parfumeur vend de fort bonne eau d'ange,  
Qu'un cavalier regarde un autre de travers,  
Que dans la comédie on dit d'assez bons vers,  
Qu'un tel dedans le mois d'une telle s'accorde !  
Touche, pauvre abusé, touche la grosse corde,  
Conte ce qui te mène, et ne t'amuse pas  
À perdre sottement tes discours et tes pas.  

Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse,  
Si je n'eusse employé que la commune adresse,  
Puisqu'inégal de biens et de condition,  
Je ne pouvais prétendre à son affection.  

Mais si tu ne les perds, je le tiens à miracle,  
Vu que par là ton feu rencontre un double obstacle,  
Et que ton froid silence et l'inégalité,  
S'opposent à la fois à ta témérité.  

Crois que de la façon dont j'ai su me conduire  
Mon silence n'est pas en état de me nuire,  
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi,  
Ses regards chaque jour m'assurent de sa foi,  
Ses soupirs et les miens font un secret langage  
Par où son coeur au mien à tous moments s'engage,  
Nos voeux, quoi que muets, s'entendent aisément,  
Et quand quelques baisers sont dûs par compliment.  

Je m'imagine alors qu'elle en t'en dénie ?  

Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie ;  
Parmi les bienséance il m'est aisé de voir  
Que l'amour me les donne autant que le devoir.  
En cette occasion c'est un plaisir extrême  
Lorsque de part et d'autre un couple qui s'entr-aime,  
Abuse dextrement de cette liberté,  
Que permettent les lois de la civilité,  
Et que le peu souvent que ce bonheur arrive  
Piquant notre appétit rend sa pointe plus vive :  
Notre flamme irrité en croît de jour en jour.  

Tout cela cependant sans lui parler d'amour ?  

Sans lui parler d'amour.  

        J'estime ta science ;  
Mais j'aurais à l'épreuve un peu d'impatience.  

Le ciel qui bien souvent nous choisis des partis  
À tes feux et les miens prudemment assortis,  
Et comme à ces longueurs t'ayant fait indocile  
Il te donne en ma soeur un naturel facile,  
Ainsi pour cette veuve il voulut m'enflammer  
Après m'avoir donné par où m'en faire aimer.  

Mais il lui faut enfin découvrir ton courage.  

C'est ce qu'en ma faveur sa nourrice ménage,  
Cette vieille subtile a mille inventions  
Pour m'avancer au but de mes intentions,  
Elle m'avertira du temps que je dois prendre,  
Le reste une autre fois se pourra mieux apprendre,  
Adieu.  

        La confidence avec un bon ami  
Jamais sans l'offenser ne s'exerce à demi.  

Un intérêt d'amour me prescrit ces limites,  
Ma maîtresse m'attend pour faire des visites  
Où je lui promis hier de lui prêter la main.  

Adieu donc cher Philiste.  

        Adieu jusqu'à demain.  

Vit-on jamais amant de pareille imprudence  
Avecque son rival traiter de confidence ?  
Simple, apprends que ta soeur n'aura jamais de quoi  
Asservir sous ses lois des gens faits comme moi,  
Qu'Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice,  
Ton agente est à moi, n'est-il pas vrai nourrice.  

La belle question ! Quoi ?  

    Que Philiste...  

        Et bien ?  

C'est en toi qu'il espère.  

        Oui, mais il ne tient rien.  

Tu lui promets pourtant ?  

        C'est par où je l'amuse,  
Tant que tes bons succès lui découvre ma ruse.  

Je viens de le quitter.  

        Eh bien que t'a-t-il dit ?  

Que tu veux employer pour lui tout ton crédit  
Et que rendant toujours quelque petit service  
Il s'est fait une entrée en l'âme de Clarice.  

Moindre qu'il ne présume, et toi ?  

        Je l'ai poussé  
À s'enhardir un peu plus que par le passé,  
Et découvrir son mal à celle qui le cause.  

Pourquoi ?  

        Pour deux raisons, l'une qu'il me propose  
Ce qu'il a dans le coeur beaucoup plus librement,  
L'autre que ta maîtresse après ce compliment  
Le chassera peut-être ainsi qu'un téméraire.  

Ne l'enhardis pas tant j'aurais peur du contraire  
Que malgré tes raisons quelque mal ne t'en prît  
Car enfin ce rival est bien dans son esprit,  
Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe  
Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grâce.  

Et lors ?  

        Je te réponds de ce que tu chéris,  
Cependant continue à caresser Doris,  
Que son frère ébloui par cette accorte feinte  
De ce que nous brassons n'ait ni soupçon ni crainte.  

À m'en ouïr conter, l'amour de Céladon  
N'eut jamais rien d'égal à celui d'Alcidon,  
Tu rirais trop de voir comme je la cajole.  

Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?  

Cette jeune étourdie est si folle de moi  
Qu'elle prend chaque mot pour article de foi,  
Et son frère pipé du fard de mon langage  
Qui croit que je soupire après son mariage  
Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours,  
Mais quand il en vient là je sais bien mes détours,  
Tantôt vu l'amitié qui tous deux nous assemble  
J'attendrai son hymen pour être heureux ensemble,  
Tantôt il faut du temps pour le consentement  
D'un oncle dont j'espère un haut avancement,  
Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.  

Séparons-nous, de peur qu'il entrât en cervelle  
S'il avait découvert un si long entretien,  
Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.  

Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se sépare.  

Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.  

Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.  

Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.  

C'est trop désavouer une si belle flamme  
Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blâme,  
Confesse-le ma fille, Alcidon a ton coeur ;  
Ses rares qualités l'en ont rendu vainqueur  
Ne vous entr'appeler que mon âme et ma vie,  
C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,  
Et que d'un même trait vos esprits sont blessés.  

Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.  
Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse  
M'oblige à lui répondre en termes de maîtresse.  
Je me fais, comme lui, souvent toute de feux,  
Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux  
Toujours libre, et qui garde une amitié sincère  
À celui que voudra me prescrire une mère.  

Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.  

Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit,  
Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.  

Ne crains pas que je veuille user de ma puissance,  
Je croirais en produire un trop cruel effet  
Si je te séparais d'un amant si parfait.  

Vous le connaissez mal, son âme a deux visages,  
Et ce dissimulé n'est qu'un conteur à gages,  
Il a beau m'accabler de protestations  
Je démêle aisément toutes ses fictions,  
Ainsi qu'il me les baille, ainsi je les renvoie,  
Nous nous entre-payons d'une même monnaie,  
Et malgré nos discours mon vertueux désir  
Attend toujours celui que vous voudrez choisir :  
Votre vouloir du mien absolument dispose.  

L'épreuve en fera foi. Mais parlons d'autre chose,  
Nous vîmes hier au bal entre autres nouveautés,  
Tout plein d'honnêtes gens caresser les beautés.  

Oui Madame, Alindor en voulait à Célie ;  
Lysandre à Célidée, Oronte à Rosélie.  

Et nommant celles-ci tu caches finement  
Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.  

Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?  

Lui-même.  

        Ah Dieu ! Que c'est un cajoleur étrange ;  
Ce fut paisiblement de vrai qu'il m'entretint.  
Soit que quelque raison en secret le retînt,  
Soit que son bel esprit me jugeât incapable  
De lui pouvoir fournir un entretien sortable,  
Il m'épargna si bien, que ses plus longs propos  
À peine en plus d'une heure étaient de quatre mots,  
Il me mena danser deux fois sans me rien dire.  

Oui, mais après ?  

        Après ? C'est bien le mot pour rire,  
Mon baladin muet se retire en un coin,  
Pour faire mieux m'envoyer des oeillades de loin ;  
Enfin après m'avoir longtemps considérée,  
Après m'avoir de l'oeil mille fois mesurée,  
Il m'aborde en tremblant avec ce compliment :  
Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant.  
(Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)  
Entendant ce haut style aussitôt je seconde,  
Et réponds brusquement sans beaucoup m'émouvoir :  
Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir.  
Après cette réponse, il eut don de silence,  
Surpris (comme je crois) par quelque défaillance.  
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts  
Et retrouvant un peu l'usage de la voix  
Il prit un de mes gants : La mode en est nouvelle  
(Me dit-il) et jamais je n'en vis de si belle,  
Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré,  
Votre éventail me plaît d'être ainsi bigarré,  
L'amour je vous assure est une belle chose ;  
Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose,  
La ville est en hiver tout autre que les champs,  
Les charges à présent n'ont que trop de marchands,  
On n'en peut approcher.  

        Mais enfin que t'en semble ?  

Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,  
Ni qui mêle en discours tant de diversités.  

Il est nouveau venu des universités,  
Mais après tout fort riche, et que la mort d'un père,  
Sans deux successions que de plus il espère,  
Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui  
Qui ne lui rie au nez, et n'ait dessein sur lui.  

Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.  

Eh bien, avec ces traits est-il à ton usage ?  

Je douterais plutôt si je serais au sien.  

Je sais qu'assurément il te veut force bien,  
Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte,  
Recevoir désormais un peu d'une autre sorte.  

Commandez seulement Madame, et mon devoir  
Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.  

Ma fille te voilà telle que je souhaite,  
Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.  
Géron qui depuis peu fait ici tant de tours  
Au désçu d'un chacun a traité ces amours ;  
Et puisqu'à mes désirs je te vois résolue,  
Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.  
Au regard d'Alcidon tu dois continuer,  
Et de ton beau semblant ne rien diminuer :  

Mon frère qui croira sa poursuite abusée.  
SanS doute en sa faveur brouillera la fusée.  

Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout.  

Madame, avisez-y : je vous remets le tout.  

Rentre, voici Géron, de qui la conférence  
Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.  

Ils se sont vus enfin ?  

        Je l'avais déjà su,  
Madame, et les effets ne m'en ont point déçu,  
Du moins quant à Florange.  

        Eh bien, mais qu'est-ce encore,  
Que dit-il de ma fille ?  

        Ah ! Madame, il l'adore,  
Il n'a point encore vu de miracles pareils,  
Ses yeux à son avis sont autant de soleils,  
L'enflure de son sein un double petit monde,  
C'est le seul ornement de la machine ronde.  
L'amour à ses regards allume son flambeau,  
Et souvent pour la voir il ôte son bandeau,  
Diane n'eut jamais une si belle taille ;  
Auprès d'elle Vénus ne serait rien qui vaille,  
Ce ne sont rien que lis, et roses que son teint,  
Enfin de ses beautés il est si fort atteint...  

Atteint ! Ah mon ami ce sont des rêveries  
Il s'en moque en disant de telles niaiseries.  

Madame, je vous jure, il pèche innocemment,  
Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement,  
C'est un homme tout neuf, que voulez-vous qu'il fasse ?  
Il dit ce qu'il a lu. Jugez pour Dieu de grâce  
Plus favorablement de son intention,  
Et pour mieux vous montrer où va sa passion,  
Vous savez les deux points (mais aussi je vous prie,  
Vous ne lui direz pas cette supercherie.)  

Non, non.  

        Vous savez donc les deux difficultés  
Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés.  

Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.  

Va, Géron (m'a-t-il dit) et pour l'une et pour l'autre,  
Si par dextérité tu n'en peux rien tirer,  
Accorde tout plutôt que de plus différer ;  
Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue,  
Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue,  
Mais qu'en dit votre fille ?  

        Ainsi que je voulois,  
Elle se montre prête à recevoir mes lois.  
Non qu'elle en fasse état plus que de bonne sorte,  
Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,  
Et qu'elle s'accommode aux solides raisons  
Qui forment à présent les meilleures maisons.  

À ce compte, c'est fait, quand voulez vous qu'il vienne  
Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?  

Deux jours me suffiront ménagés dextrement,  
Pour disposer mon fils à son contentement.  
Durant ce peu de temps si son ardeur le presse  
Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse,  
Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.  

Madame, que d'un mot je le vais rendre heureux !  

Le bonheur conduisait aujourd'hui vos visites,  
Et semblait rendre hommage à vos rares mérites,  
Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.  

Oui, mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchiez  
De vous dire, à présent que nous faisons retraite,  
Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.  

Madame toutefois elle a fait son pouvoir,  
Du moins en apparence, à vous bien recevoir.  

Aussi ne pensez pas que je me plaigne d'elle.  

Sa compagnie était ce me semble assez belle ?  

Que trop belle à mon goût, et que je pense au tien.  
Deux filles possédaient seules ton entretien,  
Et ce que nous étions de femmes méprisées,  
Nous servons cependant d'objets à vos risées.  

C'est maintenant, Madame, aux vôtres que j'en sers,  
Avec tant de beautés, et tant d'esprits divers,  
Je ne valus jamais qu'on me trouvât à dire.  

Avec ces bons esprits je n'étais qu'en martyre :  
Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu  
Qui m'étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.  

Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.  

Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles ?  

Je ne le peux nier, puisqu'en parlant de vous  
Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups  
Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange  
Mille sujets nouveaux d'éternelle louange.  

Ô la subtile ruse ! Ô l'excellent détour,  
Sans doute une des deux te donne de l'amour ?  
Mais tu le veux cacher.  

        De l'amour ! Moi, Madame  
Que pour une des deux l'amour m'entrât dans l'âme ?  
Croyez-moi s'il vous plaît que mon affection  
Voudrait pour s'enflammer plus de perfection.  

Tu tranches du fâcheux, Bélinde et Chrysolite  
Manquent donc à ton gré d'attraits, et de mérite,  
Elles dont les beautés captivent mille amants ?  

Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants,  
Et j'en ferais état si le ciel m'eût fait naître  
D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;  
Mais l'honneur de vous voir que vous me permettez  
Fait que je n'y remarque aucunes raretés,  
Vu que ce qui serait de soi-même admirable,  
À peine auprès de vous demeure supportable.  

On ne m'éblouit pas à force de flatter,  
Revenons aux propos que tu veux éviter,  
Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse,  
Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.  

Que Chrysolite et l'autre égales toutes deux  
N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.  
Si blessé des regards de quelque beau visage  
Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage.  

Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.  

C'est ce qui ne se peut, l'amour est tout de feu,  
Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même :  
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime  
Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est,  
Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît,  
À tout autre propos qu'à celui de sa flamme  
Le silence à la bouche, et le chagrin en l'âme ;  
Son oeil semble à regret nous donner ses regards,  
Et les jette à la fois souvent de toutes parts,  
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidée  
Se ramène en soi-même, et ne voit qu'une idée.  
Mais auprès de l'objet qui possède son coeur,  
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :  
Gai, complaisant, actif.  

        Enfin que veux-tu dire ?  

Que par ces actions que je viens de décrire  
Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,  
Jugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher.  

Pour faire un jugement d'une telle importance  
Il faudrait plus de temps adieu, la nuit s'avance,  
Te verra-t-on demain ?  

        Madame en doutez-vous ?  
Jamais commandements ne me furent si doux,  
Puisque loin de vos yeux, je n'ai rien qui me plaise,  
Tout me devient fâcheux, tout s'oppose à mon aise,  
Un chagrin éternel triomphe de mes sens.  

Si (comme tu disais) dans le coeur des absents  
C'est l'amour qui fait naître une telle tristesse,  
Ce compliment n'est bon que vers une maîtresse.  

Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour  
Pour un sujet si haut les effets de l'amour.  

Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre  
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre.  
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur  
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.  
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune  
Au lieu de m'obliger me choque et m'importune !  
Égale à mon Philiste ; il m'offrirait ses voeux  
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux.  
Et ses discours pourraient forcer ma modestie  
À l'assurer bientôt de notre sympathie,  
Mais le peu de rapport de nos conditions  
Ôte le nom d'amour à ses submissions,  
Et sous l'injuste loi de cette retenue  
Le remède me manque et mon mal continue.  
Il me sert en esclave, et non pas en amant,  
Tant mon grade s'oppose à mon contentement.  
Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire !  
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire !  
Amour gagne à la fin ce respect ennuyeux,  
Et rends-le moins timide, ou l'ôte de mes yeux.  



Secrets tyrans de ma pensée,  
Respect, amour, de qui les lois  
D'un juste et fâcheux contrepoids  
La tiennent toujours balancée,  
Vos mouvements irrésolus,  
Ont trop de flux et de reflux,  
L'un m'élève, et l'autre m'atterre,  
L'un nourrit mon espoir et l'autre ma langueur !  
N'avez vous point ailleurs où vous faire la guerre,  
Sans ainsi vous combattre aux dépens de mon coeur ?  

Moi-même je fais mon supplice  
À force de leur obéir ;  
Mais le moyen de vous haïr,  
Vous venez vous deux de Clarice ?  
Vous m'entretenez tous deux,  
Et formeez ma crainte et mes voeux  
Pour ce bel oeil qui vous fait naître,  
Et de deux flots divers mon esprit agité,  
Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraître,  
Blâme sa retenue et sa témérité.  

Mon âme dans cet esclavage  
Fait des voeux qu'elle n'ose offrir  
J'aime seulement pour souffrir,  
J'ai trop, et trop peu de courage :  
Je vois bien que je suis aimé,  
Et que l'objet qui m'a charmé,  
Vit en de pareilles contraintes,  
Mon silence à ses feux fait tant de trahison  
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,  
Pour accroître son mal je fuis ma guérison.  

Elle brûle, et par quelque signe  
Quelle me découvre son coeur,  
Je le prends pour un trait moqueur,  
D'autant que je m'en trouve indigne.  
Espoir à Dieu c'est trop flatté  
Ne crois pas que cette beauté.  
Avouât des flammes si basses,  
Et par le soin exact qu'elle a de les cacher  
Apprends que si Philiste est en ses bonnes grâces  
Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher.  

Pauvre amant, vois par son silence  
Qu'elle t'en commande un égal,  
Et que le récit de ton mal  
Te convaincrait d'une insolence.  
Quel fantasque raisonnement,  
Et qu'au milieu de mon tourment  
Je deviens subtil à ma peine !  
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux.  
Par un contraire effet change un amour en haine,  
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?  
Mais j'aperçois Clarice. ô dieux ? Si cette belle  
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !  
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours  
C'est de moi qu'à présent doit être leur discours.  
Je ne sais quelle humeur curieuse m'emporte  
À me couler sans bruit dans le prochaine porte,  
Pour écouter de là sans en être aperçu,  
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.  
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons à la bonne heure,  
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,  
Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer  
Celle que notre amour cherche à se déclarer.  

Tu me veux détourner d'une seconde flamme,  
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blâme,  
Être veuve à mon âge, et toujours déplorer  
La perte d'un mari que je puis réparer !  
Refuser d'un amant ce doux nom de maîtresse !  
N'avoir que des mépris pour les voeux qu'il m'adresse !  
Le voir toujours languir dessous ma dure loi !  
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.  

Madame, mon avis au vôtre ne résiste  
Qu'en tant que votre ardeur se porte vers Philiste,  
Aimez, aimez quelqu'un, mais comme à l'autrefois,  
Qu'un lieu digne de vous arrête votre choix.  

Brise là ce discours dont mon amour s'irrite,  
Philiste n'en voit point qui le passe en mérite.  

Je ne remarque en lui rien que de fort commun  
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.  

Que ton aveuglement en ce point est extrême !  
Et que tu connais mal et Philiste et moi-même,  
Si tu crois que l'excès de sa civilité.  
Passe jamais chez moi pour importunité !  

Ce cajoleur rusé qui toujours vous assiège  
A tant fait qu'à la fin vous tombez dans son piège.  

Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur  
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.  

N'aime votre bien et non votre personne.  

Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne,  
Ce m'est trop d'heur encore dans le peu que je vaux.  
Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts.  

La mémoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,  
Voudraient un successeur de plus haute noblesse.  

S'il précéda Philiste en vaines dignités  
Philiste le devance en rares qualités,  
Il est né gentilhomme, et sa vertu répare  
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare  
Elle et moi nous avons trop de quoi l'agrandir.  

Hélas ! Si vous pouviez, un peu vous refroidir  
Pour le considérer avec indifférence,  
Sans prendre pour mérite une fausse apparence,  
La raison ferait voir à vos yeux insensés  
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.  
Madame croyez-moi j'ai vieilli dans le monde.  
J'ai de l'expérience, et c'est où je me fonde,  
Éloignez s'il vous plaît quelque temps ce charmeur,  
Faites en son absence essai d'une autre humeur,  
Pratiquez-en quelque autre, et désintéressée  
Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée,  
Comparez-en l'esprit, la façon, l'entretien,  
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.  

Exercer contre moi de si noirs artifices !  
Donner à mon amour de si cruels supplices !  
Trahir ainsi mon aise ! Éteindre un feu si beau !  
Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau.  
Fais venir cet amant, dussé-je la première  
Lui faire de mon coeur une ouverture entière,  
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi  
Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi.  

Ne précipitez point ce que le temps ménage,  
Vous pourrez à loisir éprouver son courage.  

Ne m'importune plus de tes conseils maudits,  
Et sans me répliquer fais ce que je te dis.  

Je te ferai cracher cette langue traîtresse,  
Est-ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maîtresse,  
Détestable sorcière ?  

        Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?  

Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?  
Monstre de trahisons, horreur de la nature.  
Viens ça que je t'étrangle.  

    Ah, ah.  

        Crache, parjure,  
Ton âme abominable, et que l'enfer attend.  

De grâce quatre mots, et tu seras content.  

Et je serai content ! Qui te fait si hardis  
D"jouter l'impudence à tant de perfidie ?  

Tenir ce qu'on promet est-ce une trahison ?  

Est-ce ainsi qu'on le tient ?  

        Parlons avec raison,  
Que t'avais-je promis ?  

        Que de tout ton possible  
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,  
Et la disposerais à recevoir mes voeux.  

Et quoi ? N'est-elle pas au point où tu la veux ?  

Malgré toi mon bonheur à ce point l'a réduite.  

Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,  
Jeune et simple novice en matière d'amour,  
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour,  
Flatter de nos discours les passions des dames,  
C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes,  
C'est traiter lourdement un délicat effet,  
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait.  
Moi qui de ce métier ai la haute science,  
Et qui pour te servir brûle d'impatience,  
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant  
J'ai su croître sa flamme en la contredisant,  
J'ai su faire éclater avecques violence,  
Un amour étouffé sous un honteux silence,  
Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs  
Dont la soif irritée avance tes plaisirs.  

À croire ton babil, la ruse est merveilleuse,  
Mais l'épreuve à mon goût en est fort périlleuse.  

Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés.  
La raison et l'amour sont ennemis jurés.  
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,  
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande,  
Plus la raison l'attaque et plus il se raidit ;  
Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit.  
Mais je vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles  
Vous de bons témoins de toutes ces merveilles  
Vous-même avez tout vu que voulez-vous de plus,  
Entrez, on vous attend, ces discours superflus  
Reculent votre bien et font languir Clarice.  
Allez, allez cueillir les fruits de mon service,  
Usez bien de votre heur et de l'occasion.  

Soit une vérité, soit une illusion,  
Que ton esprit adroit emploie à ta défense,  
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,  
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,  
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.  

Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente  
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.  

Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,  
Devinez la façon dont je veux vous punir.  

M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?  

Vraiment vous me jugez de sens fort dépourvue,  
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi  
Ferait trop retomber le châtiment sur moi,  
Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-même.  

L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.  

Aussi, que savez-vous si vos perfections,  
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?  

Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaître  
Mes défauts, et le peu que le ciel m'a fait naître.  

N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés  
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ;  
Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites ?  
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites,  
Laissez-moi me flatter de cette vanité  
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté,  
Et qu'une humeur si froide, à toute autre invincible,  
Ne perd qu'auprès de moi le titre d'insensible,  
Une si douce erreur tâche à s'autoriser,  
Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser ?  

Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, Madame,  
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.  
Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets  
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ;  
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire,  
Mais si j'ose brûler, aussi je sais me taire.  
Et près de votre objet mon unique vainqueur,  
Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.  
En vain j'avais appris que la seule espérance  
Entretenait l'amour dans la persévérance,  
J'aime sans espérer, et je ne me promets  
Aucun loyer d'un feu qu'on n'éteindra jamais.  
L'amour devient servile alors qu'il se propose  
Le seul espoir d'un prix pour son but et sa cause.  
Ma flamme est toute pure et sans rien présumer  
Je ne cherche en aimant, que le seul bien d'aimer.  

Et celui d'être aimé sans que tu le prétendes.  
Préviendra tes désirs et tes justes demandes.  
Ne déguisons plus rien, mon Philiste : il est temps  
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents.  
Donnons-leur je te prie, une entière assurance,  
Vengeons-nous à loisir de notre indifférence,  
Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs  
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs.  

Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte  
Ne donne à mon amour qu'une railleuse atteinte.  

Quelle façon étrange ! En me voyant brûler,  
Tu t'obstines encore à le dissimuler,  
Tu veux qu'encor un coup je devienne effrontée  
Pour te dire à quel point mon ardeur est montée,  
Tu le vois cependant en son extrémité.  
Et tu doutes encore de cette vérité ?  

Oui j'en doute et l'excès du bonheur de ma béatitude  
Est le seul fondement de mon incertitude,  
Ma Reine, est-il possible, et me puis-je assurer  
D'un bien à quoi mes voeux n'oseraient aspirer ?  

Cesse de me tuer par cette défiance,  
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ?  
Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions,  
Qui prescrive une règle à mes affections ?  
Veuve, et qui ne dois plus de respect à personne,  
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ?  

N'ayant jamais été digne d'un tel honneur  
J'ai de la peine encore à croire mon bonheur.  

Pour t'obliger enfin à changer de langage,  
Si ma foi ne suffit, que je te donne en gage,  
Un bracelet, exprès tissu de mes cheveux,  
T'attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux,  
Viens le quérir et prendre avec moi, la journée  
Qui termine bientôt notre heureux hyménée.  

C'est dont vos seuls avis se doivent consulter.  
Trop heureux quant à moi de les exécuter.  

Vous comptez sans votre hôte, et vous pourrez apprendre  
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre,  
Alcidon averti de ce que vous brassé  
Va rendre en un moment vos desseins renversés.  
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses  
Que d'amuser Doris par de fausses caresses,  
Aussi bien (m'a-t-on dit) à beau jeu beau retour,  
Au lieu de la duper avec ce feint amour  
Elle-même le dupe, et par un contre-échange,  
En écoutant ses voeux reçoit ceux de Florange,  
Ainsi de tous côtés primé par un rival  
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.  

Adieu mon cher souci sois sûre que mon âme,  
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme.  

Alcidon, cet adieu me prend au dépourvu  
Tu ne fais que d'entrer, à peine t'ai-je vu,  
C'est m'envier trop tôt le bien de ta présence,  
Hé de grâce ma vie, un peu de complaisance ?  
Et puisque je te tiens souffre qu'avec loisir  
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir.  

En peux-tu recevoir de l'entretien d'un homme,  
Qui t'explique si mal le feu qui le consomme.  
Dont le discours est plat, et pour tout compliment  
n'a jamais que ce mot, je t'aime infiniment.  
J'ai honte auprès de toi que ma langue grossière  
Manque d'expression, et non pas de matière,  
Et ne répondant point aux mouvements du coeur  
Te découvrent si peu le fond de ma langueur,  
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée  
Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée,  
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand  
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.  

Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage  
Et voir jusqu'à quel point ma passion m'engage,  
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs  
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs,  
Ton amour et le mien ont faute de paroles,  
Par un malheur égal ainsi tu me consoles,  
Et de mille défauts me sentant accabler  
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me faire ressembler.  

Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne,  
Ta passion n'a rien qui ressemble à la mienne,  
Et tu ne m'aimes pas de la même façon.  

Quitte, mon cher souci, quitte un si faux soupçon ,  
Tu douterais à tort d'une chose si claire,  
L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire,  
Je meurs d'impatience, attendant l'heureux jour  
Qui te montre quel est envers toi mon amour,  
Ma mère en ma faveur brûle de même envie.  

Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie  
Dont je ne puis encore à mon gré disposer  
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user  
Je dépends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise,  
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise,  
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi,  
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi :  
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte  
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte,  
Un peu de temps fait tout.  

        Ne précipite rien.  
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien.  
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine  
À force de m'aimer, de t'acquérir sa haine ?  
Ce qui te plaît m'agrée, et ce retardement,  
Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment.  

De moi ! C'est offenser une pure innocence,  
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance,  
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.  

C'est prendre mal mon sens, je sais quelle est ta foi.  

Qu'un baiser de nouveau t'en donne l'assurance.  

Elle m'assure assez de ta persévérance  
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs  
Une preuve plus ample ou des garants meilleurs.  

Que cette feinte est belle, et qu'elle a d'industrie !  

On a les yeux sur nous, laisse moi je te prie.  

Crains-tu que cette vieille en ose babiller ?  

Adieu, va désormais où tu voulais aller.  
Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite  
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te quitte.  

Quoi donc, sans un baiser ? Je m'en passerai bien.  

Je te prends au sortir d'un plaisant entretien.  

Plaisant de vérité, vu que mon artifice  
Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice,  
Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin  
Elle se croit l'objet, et n'en est que témoin.  

Ainsi ton feu se joue ?  

        Ainsi quand je soupire  
Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre,  
Et sa réponse au point que je peux souhaiter  
Dans cette illusion a droit de me flatter.  

Elle t'aime ?  

        Et de plus, un discours équivoque  
Lui fait aisément croire un amour réciproque,  
Elle se pense belle, et cette vanité  
L'assure imprudemment de ma captivité,  
Et comme si j'étais des amants ordinaires  
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,  
Cependant que le sien ressent ce que je feins  
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.  

Je te réponds que non, si tu n'y mets remède  
Par avant qu'il soit peu, Florange la possède.  

Et qui t'en a tant dit ?  

        Géron m'a tout conté ;  
C'est lui qui sourdement a conduit ce traité.  

Ce n'est pas grand dommage aussi bine tant de feintes.  
M'allaient bientôt donner d'ennuyeuses contraintes,  
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon,  
Rien ne les troublera du côté d'Alcidon.  
Cependant m'apprend moi ce que fait ta maîtresse ?  

Elle met la nourrice au bout de sa finesse,  
Philiste assurément tient son esprit charmé,  
Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.  

C'est à faire à du temps.  

        Quitte cette espérance,  
Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance,  
Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi.  

Que tu demeures froide en te moquant de moi.  

Il n'est rien de si vrai, ce n'est point raillerie.  

C'est donc fait d'Alcidon, Nourrice, je te prie...  

Tu m'as beau supplier, mon esprit épuisé  
Pour divertir ce coup n'est point assez rusé,  
Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.  

Dépêche, ta longueur m'est un second martyre.  

Clarice tous les soirs rêvant à ses amours,  
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.  

Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ?  

Je te puis en tenir la fausse porte ouverte,  
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?  

Oui, mais il faut retraite après où me sauver,  
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire  
Que d'être partisan d'une action si noire  
Si j'avais un prétexte, alors je ne dis pas  
Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.  

Tu n'en saurais manquer, aveugle, considère  
Qu'on t'enlève Doris, va quereller son frère,  
Fais éclater partout un faux ressentiment.  
Trop d'amis s'offriront à venger promptement  
L'affront qu'en apparence aura reçu ta flamme,  
Et lors (mais sans ouvrir les secrets de ton âme)  
Tâche à te servir d'eux.  

        Ainsi tout ira bien.  
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.  

Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,  
Ne faisons plus ensemble aucune conférence,  
Et viens quand tu pourras, je t'attends dès demain.  

Adieu je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.  

Ce n'est pas que j'excuse, ou la soeur, ou le frère,  
Dont l'infidélité fait naître ta colère,  
Mais, à ne point mentir, ton dessein à l'abord  
N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort :  
Lorsque tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse  
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse.  
Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur  
Mes sens embarrassés dans cette vaine erreur,  
N'avaient plus la raison de leur intelligence,  
En plaignant ton malheur je blâmais ta vengeance,  
Et l'ombre d'un forfait amusant ma pitié  
Retardait les effets dûs à notre amitié.  

Voilà grossièrement chercher à te dédire,  
Avec leurs trahisons ta lâcheté conspire;  
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur.  
Mais c'est trop désormais survivre à mon honneur.  
C'est trop porter en vain par leur perfide trame  
La rougeur sur le front et la fureur en l'âme,  
Va va n'empêche plus mon désespoir d'agir.  
Souffre qu'après mon front ce flanc puisse en rougir,  
Et qu'un bras impuissant à venger cet outrage  
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage.  

Bien loin de révoquer ce que je t'ai promis,  
Je t'offre avec mon bras celui de cent amis.  
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite,  
Dispose absolument d'une amitié parfaite,  
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien.  
N'a que trop mérité qu'en le prive du sien,  
Après son action la tienne est légitime,  
On venge honnêtement un crime par un crime.  

Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur  
dont il fait sourdement Florange possesseur,  
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?  
Il lui fait recevoir mes offres de service  
Cette belle m'accepte, et dessous cet aveu,  
Je me vante partout du bonheur de mon feu  
Cependant il me l'ôte et par cette pratique,  
Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.  

Après sa trahison, vois ma fidélité.  
Il t'enlève un objet que je t'avais quitté,  
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme,  
J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme,  
Sans jamais témoigner que j'en étais épris  
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix :  
Mais je te l'ai quittée et non pas à Florange,  
Quand je t'aurai vengé, contre lui je me venge,  
Et je lui fais savoir que devant mon trépas  
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.  

Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !  
Que je te veux de mal de cette retenue !  
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit à coeur ouvert ?  

Mon feu, qui t'offensait, est demeuré couvert ;  
Et si cette beauté malgré moi l'a fait naître,  
J'ai su pour ton respect l'empêcher de paraître.  

Hélas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;  
Notre vieille amitié m'en eût fait dégager.  
Je souffre maintenant la honte de sa perte,  
Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,  
De te l'avoir cédée, et réduit mes désirs  
Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.  
Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,  
Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange,  
Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour  
Pour un ami je sais étouffer mon amour.  

Tes souhaits arrivés, nous t'en verrions dédire ;  
Doris sur ton esprit reprendrait son empire :  
Nous donnons aisément ce qui n'est plus à nous.  

Si j'y manquais, grands dieux, je vous conjure tous  
D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.  

Un ami tel que toi m'est plus que cent maîtresses,  
Il n'y va pas de tant, résolvons seulement  
Du jour, et des moyens, de cet enlèvement.  

Mon secret n'a besoin que de ton assistance,  
Je n'ai point lieu de craindre aucune résistance,  
La beauté dont mon traître adore les attraits  
Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais,  
J'en ai su de lui-même ouvrir la fausse porte.  
Étant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.  
Allons-y dès ce soir, le plus tôt vaut le mieux,  
Et surtout déguisés dérobons à ses yeux,  
Et de nous, et du coup, l'entière connaissance.  

Si Clarice une fois est en notre puissance,  
Crois que c'est un bon gage à moyenner l'accord,  
Et rendre en ce faisant ton parti le plus fort.  
Mais pour la sûreté d'une telle entreprise  
Aussitôt que chez moi nous pourrons l'avoir mise,  
Retournons sur nos pas, et soudain effaçons  
Ce que pourrait l'absence engendrer de soupçons.  

Ton salutaire avis est la même prudence ;  
Et déjà je prépare une froide impudence  
À m'informer demain avec étonnement,  
De l'heure et de l'auteur de cet enlèvement.  

Adieu, j'y vais mettre ordre.  

        Estime qu'en revanche  
Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'épanche.  

Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicité ;  
Ou pour la mieux nommer que de stupidité  
Dont le manque de sens se cache et se déguise  
Sous le front spécieux d'une sotte franchise ?  
Que Célidan est bon ! Que j'aime sa candeur !  
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !  
Ô qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit à la mode  
À l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,  
Et qui nous font souvent cent protestations  
Et contre les effets ont mille inventions !  
Lui quand il a promis il meurt qu'il n'effectue,  
Et l'attente déjà de me servir le tue.  
J'admire cependant par quel secret ressort  
Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,  
Que celle qu'un ami, nomme, ou tient sa maîtresse  
Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,  
Et qu'ayant comme moi caché sa passion,  
Nous n'avons différé que de l'intention ;  
Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arrière,  
Et pour moi.  

    Je t'y prends, rêveur.  

        Oui, par derrière.  
C'est d'ordinaire ainsi que les traîtres en font.  

Je te vois accablé d'un chagrin si profond  
Que j'excuse aisément ta réponse un peu crue.  
Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?  
Quelque penser fâcheux te servait d'entretien ?  

Je rêvais que le monde en l'âme ne vaut rien,  
Du moins pour la plupart, que le siècle où nous sommes  
À bien dissimuler met la vertu des hommes,  
Qu'à grand peine deux mots se peuvent échapper  
Sans quelque double sens afin de nous tromper,  
Et que souvent de bouche un dessein se propose  
Cependant que l'esprit songe à toute autre chose.  

Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps  
Et malgré ses abus vivons toujours contents,  
Le monde est un chaos, et son désordre excède,  
Tout ce qu'on y voudrait apporter de remède.  
N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions,  
Aussi bien s'offenser de ses corruptions  
À des gens comme nous ce n'est qu'une folie.  
Or pour te retirer de la mélancolie,  
Je te veux faire part de mes contentements.  
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,  
Dans trois jours au plus tard par un bonheur étrange,  
Clarice est à Philiste.  

        Et Doris à Florange.  

Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit,  
J'aurai perdu la vie avant que cela soit.  

Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce,  
Philiste vois-tu bien, je sais ce qui se passe.  

Ma mère en a reçu de vrai quelque propos,  
Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots,  
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire,  
De ne régler qu'aux biens une pareille affaire,  
Un si honteux motif leur fait tout décider,  
Et l'or qui les aveugle, a droit de les guider,  
Moi dont ce faux éclat n'éblouit jamais l'âme,  
Qui connaît ton mérite autant comme ta flamme,  
Je lui fis bien savoir que mon consentement  
Ne dépendrait jamais de son aveuglement,  
Et que jusqu'au tombeau quant à cet hyménée  
Je maintiendrais sa foi que je t'avais donnée.  
Ma soeur accortement feignait de l'écouter,  
Non pas que son amour n'osât lui résister,  
Mais fine, elle voulait qu'un ver de jalousie  
Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie,  
Ce petit aiguillon quelquefois en passant  
Réveille puissamment un amour languissant.  

Fais à qui tu voudras ce conte ridicule,  
Soit que ta soeur l'accepte ou qu'elle dissimule,  
Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en fâcher :  
Rien de mes sentiments ne saurait approcher  
Comme alors qu'au théâtre on nous fait voir Mélite  
Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :  
Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,  
Et je la veux traiter avec même douceur.  
Pourquoi m'aigrir contre elle ! En cet indigne change  
Le choix de ce lourdaud la punit et me venge,  
Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi,  
Ne posséda jamais la raison qu'à demi,  
J'aurais tort de vouloir qu'elle en eût davantage,  
Sa faiblesse la force à devenir volage,  
Je n'ai que pitié d'elle en ce manque de foi,  
Et mon courroux entier se réserve pour toi,  
Toi qui trahis ma flamme après l'avoir fait naître  
Toi qui ne m'es ami qu'afin d'être plus traître,  
Et que tes lâchetés tirent de leur excès  
Par ce damnable appas un facile succès,  
Déloyal, ainsi donc de ta vaine promesse  
Je reçois mille affronts au lieu d'une maîtresse,  
Et ton perfide coeur, masqué jusqu'à ce jour,  
Pour assouvir ta haine alluma mon amour.  
Ces soupçons dissipés par des effets contraires,  
Nous renouerons bientôt une amitié de frères :  
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux  
Ce qu'a de plus mortel la colère des Cieux,  
Si jamais ton rival a ma soeur sans ma vie,  
À cause de ses biens ma mère en meurt d'envie,  
Mais malgré.  

        Laisse là ces propos superflus  
Ces protestations ne m'éblouissent plus,  
Et ma simplicité lasse d'être dupée  
N'admet plus de raisons qu'au bout de mon épée.  

Étrange impression d'une jalouse erreur  
Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur !  
Eh bien, tu veux ma vie, et je te l'abandonne,  
Ce courroux insensé qui dans ton coeur bouillonne  
Contente-le par là, pousse, mais n'attends pas  
Que par le tien je veuille éviter mon trépas,  
Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire  
Je le veux tout donner au seul bien de te plaire,  
Toujours pour les duels on m'a vu sans effroi,  
Mais je n'ai point d'épée à trancher contre toi.  

Voilà bien déguiser un manque de courage.  

Si jamais quelque part ton intérêt m'engage,  
Tu pourras voir alors si je suis un moqueur,  
Et si pour te servir j'aurai manque de coeur.  
Mais pour te mieux ôter tout sujet de colère,  
Sitôt que l'aurai pu me rendre chez ma mère,  
Dût mon peu de respect offenser tous les Dieux  
J'affronterai Géron et Florange à ses yeux.  
Je souffre jusques là ton humeur violente.  
Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente,  
Sache alors que voici de quoi nous apaisons,  
quiconque ne veut pas se payer de raisons.  

Je crains son amitié plus que cette menace,  
Sans doute il va chasser Florange de ma place :  
Mon prétexte est perdu, s'il ne quitte ces soins,  
Dieux ! Qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins !  

Je meure, mon enfant, si tu n'es admirable,  
Et ta dextérité me semble incomparable ;  
Tu mérites de vivre après un si beau tour.  

Croyez-moi qu'Alcidon n'en sait guère en amour  
Vous n'eussiez pu m'entendre et vous tenir de rire,  
Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire  
Que mon âme pour lui n'a que de la froideur,  
Et que je lui ressemble en ce que notre ardeur  
Ne s'explique à tous deux nullement par la bouche,  
Enfin que je le quitte.  

        Il est donc une souche,  
S'il ne peut rien comprendre en ces naïvetés.  
Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités ?  

Pas une, en mots exprès je lui rendais son change,  
Et n'ai couvert mon jeu qu'au regard de Florange.  

De Florange ? Et comment en osais-tu parler ?  

Je ne me trouvais pas d'humeur à rien celer,  
Mais nous nous sûmes lors jeter sur l'équivoque.  

Tu vaux trop, c'est ainsi qu'il faut quand on se moque,  
Que le moqué toujours sorte fort satisfait,  
Ce n'est plus autrement qu'un plaisir imparfait,  
Qui souvent malgré nous se termine en querelle.  

Je lui prépare encore une ruse nouvelle  
Pour la première fois qu'il m'en viendra conter.  

Mais pour en dire trop tu pourrais tout gâter.  

N'en ayez pas de peur.  

        Quoi que l'on se propose,  
Assez souvent l'issue.  

        On vous veut quelque chose,  
Madame, je vous laisse.  

        Oui, va-t'en, il vaut mieux  
Que l'on ne traite point cette affaire à tes yeux.  

Je devine à peu près le sujet qui t'amène  
Mais sans mentir mon fils me donne un peu de peine,  
Et s'emporte si fort en faveur d'un ami  
Que je n'ai su gagner son esprit qu'à demi.  
Encore une remise, et que tandis Florange  
Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change,  
Moi-même j'ai tant fait que ma fille aujourd'hui  
(Le croirais-tu, Géron ?) a de l'amour pour lui.  

Florange impatient de n'avoir pas encore  
L'entier et libre accès vers l'objet qu'il adore  
Ne pourra consentir à ce retardement.  

Le tout en ira mieux pour son contentement,  
Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse  
Si mon fils ne l'y voit que d'un oeil de rudesse,  
Si sa mauvaise humeur ne daigne lui parler,  
Ou ne lui parle enfin que pour le quereller ?  

Madame, il ne faut point tant de discours frivoles,  
Je ne fus jamais homme à porter des paroles  
Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenir.  
Si monsieur votre fils...  

        Je l'aperçois venir.  

Tant mieux, nous allons voir s'il dédira sa mère.  

Sauve-toi, ses regards ne sont que de colère.  

Te voilà donc ici, peste du bien public,  
Qui réduis les amours en un sale trafic,  
Va pratiquer ailleurs tes commerces infâmes.  
Ce n'est pas où je suis que l'on surprend des femmes.  

Monsieur, vous m'offensez, loin d'être un suborneur,  
Je ne sortis jamais des termes de l'honneur,  
Madame a trouvé bon de prendre cette voie.  

Tiens, porte ce revers à celui qui t'envoie,  
Ceux-ci seront pour toi.  

        Mon fils, qu'avez-vous fait ?  

J'ai mis, grâces aux Dieux, ma promesse en effet.  

Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.  

Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne,  
Mais si jamais je trouve ici ce courratier  
Je lui saurai, Madame, apprendre son métier.  

Il vient sous mon aveu.  

        Votre aveu ne m'importe,  
C'est un fou me voyant s'il ne gagne la porte,  
Autrement, il saura ce que pèsent mes coups.  

Est-ce là le respect que j'attendais de vous ?  

Commandez que le coeur à vos yeux je m'arrache  
Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache,  
Je suis prêt d'expier avec mille tourments,  
Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.  

Souffrez que la raison règle votre courage,  
Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage  
L'affaire qui se traite, apporte à votre soeur :  
Le bien est en ce siècle une grande douceur  
Étant riche on est tout : ajoutez qu'elle-même  
N'aime point qu'Alcidon, et ne croit pas qu'il l'aime.  
Quoi ? Voulez-vous forcer son inclination ?  

Vous la forcez vous-même à cette élection,  
Je suis de ses amours le témoin oculaire.  

Elle se contraignait seulement pour vous plaire.  

Elle doit donc encore se contraindre pour moi.  

Et pourquoi lui prescrire une si dure loi ?  

Puisqu'elle m'a trompé, qu'elle en porte la peine.  

Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine ?  

Je veux tenir parole à mes meilleurs amis,  
Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.  

Mais elle ne vous doit aucune obéissance.  

Sa promesse me donne une entière puissance.  

Sa promesse, sans moi, ne la peut obliger.  

Que deviendra ma foi, qu'elle a fait engager ?  

Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.  

Il faudrait donc comme elle avoir l'âme traîtresse,  
N'en parlons plus. Lycas ?  

    Monsieur.  

        Sus, de ma part  
Va Florange avertir que s'il ne se départ,  
D'une place chez nous par surprise occupée,  
Je ne le trouve point sans une bonne épée.  

Attends un peu, mon fils...  

        Marche, mais promptement.  

Dieux ! Que cet emporté me donne de tourment !  
Que je te plains, ma fille ! Hélas pour ta misère  
Les destins ennemis t'ont fait naître ce frère,  
Déplorable ! Le Ciel te veut favoriser,  
D'une bonne fortune, et tu n'en peux user.  
Rejoignons toutes deux ce naturel sauvage,  
Et tâchons par nos pleurs d'amollir son courage.  



Chers confidents de mes désirs,  
Beaux lieux secrets témoins de mon inquiétude,  
Ce n'est plus avec des soupirs  
Que je viens abuser de votre solitude :  
Mes tourments sont passés,  
Mes voeux sont exaucés,  
La joie aux maux succède,  
Mon sort en ma faveur change sa dure loi,  
Et pour dire en un mot le bien que je possède,  
Mon Philiste est à moi.  

En vain nos inégalités  
M'avaient avantagée à mon désavantage,  
L'amour confond nos qualités,  
Et nous réduit tous deux sous un même esclavage,  
L'aveugle outrecuidé  
Se croirait mal guidé  
Par l'aveugle fortune,  
Et son aveuglement par miracle fait voir  
Que quand il nous saisit, l'autre nous importune,  
Et n'a plus de pouvoir.  

Cher Philiste, à présent tes yeux,  
Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre,  
Et tes propos mystérieux,  
Par leurs rusés détours n'ont plus rien à m'apprendre  
Notre libre entretien  
Ne dissimule rien  
Et ces respects farouches  
N'exerçant plus sur nous de secrètes rigueurs,  
L'amour est maintenant le maître de nos bouches  
Ainsi que de nos coeurs.  

Qu'il fait bon avoir enduré !  
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices !  
Et qu'après avoir tant duré,  
La peine qui n'est plus augmente nos délices !  
Qu'un si doux souvenir  
M'apprête à l'avenir  
D'amoureuses tendresses !  
Que mes malheurs finis auront de volupté !  
Et que j'estimerai chèrement ces caresses  
Qui m'auront tant coûté.  

Mon heur me semble nonpareil  
Depuis que notre amour déclaré m'en assure,  
Je ne crois pas que le Soleil.  

Cocher, attends-nous là.  

        D'où provient ce murmure ?  

Il est temps d'avancer, baissons le tapabord,  
Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.  

Aux voleurs, au secours.  

        Quoi ? Des voleurs, Madame !  

Oui, des voleurs, Nourrice.  

        Ah, de frayeur je pâme.  

Laisse-moi, misérable.  

        Allons, il faut marcher,  
Madame, vous viendrez.  

    Aux vo...  

        Touche, cocher.  

Sortons de pâmoison, reprenons la parole,  
Il nous faut à grands cris jouer un autre rôle,  
Ou je n'y connais rien, ou j'ai bien pris mon temps,  
Ils n'en seront pas tous également contents,  
Et Philiste demain cette nouvelle sue,  
Sera de belle humeur, ou je suis fort déçue.  
Mais par où vont nos gens ? Voyons, qu'en sûreté  
Je fasse aller après par un autre côté,  
À présent il est temps que ma voix s'évertue,  
Aux armes, Aux voleurs, on m'égorge, on me tue,  
On enlève Madame, amis, secourez-nous,  
À la force, aux brigands, au meurtre, accourez tous,  
Doraste, Polymas, Listor.  

        Qu'as-tu, nourrice ?  

Des voleurs.  

    Qu'ont-ils fait ?  

        Ils ont ravi Clarice.  

Comment ! Ravi Clarice ?  

        Oui suivez promptement.  
Bons dieux ! Que j'ai reçu de coups en un moment.  

Suivons-les, mais dis-nous la route qu'ils ont prise.  

Ils vont tout droit par là, le ciel vous favorise.  
Ô qu'ils en vont abattre ! Ils sont morts, c'en est fait,  
Et leur sang autant vaut, a lavé leur forfait,  
Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde  
Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.  
Quant à nous cependant subornons quelques pleurs,  
Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.  

Des voleurs cette nuit ont enlevé Clarice ?  
Quelle preuve en as-tu ? Quel témoin ? Quel indice ?  
Ton rapport n'est fondé que sur quelque faux bruit.  

Je n'en suis par les yeux (hélas) que trop instruit,  
Les cris de sa nourrice en sa maison déserte,  
M'ont trop suffisamment assuré de sa perte,  
Seule en ce grand logis elle court haut et bas,  
Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas,  
Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître :  
À peine devant elle oserait-on paraître  
De furie elle écume, et fait sans cesse un bruit  
Que le désespoir forme, et que la rage suit,  
Et parmi ses transports son hurlement farouche  
Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.  

Ne t'a-t-elle rien dit ?  

        Soudain qu'elle m'a vu,  
Ces mots ont éclaté d'un transport impourvu,  
Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre ;  
Et puis incontinent me prenant pour un autre,  
Elle m'allait traiter en auteur du forfait,  
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.  

Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne ?  

Ses confuses clameurs n'en accusent personne,  
Et même les voisins n'en savent que juger.  

Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger,  
Traître, sans que je sache où pour mon allégeance,  
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance  
Tu fais bien d'échapper, dessus toi ma douleur  
Faute d'un autre objet, eût vengé ce malheur ;  
Malheur d'autant plus grand que sa source ignorée  
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée,  
Ne laisse à ma douleur, qui va finir mes jours  
Qu'une plainte inutile, au lieu d'un prompt secours,  
Vain et faible soulas en un coup si funeste.  
Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste :  
Plains Philiste, plains-toi, mais avec des accents  
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants,  
Fais qu'à force de cris poussés jusqu'en la nue,  
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue,  
Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs  
Clarice, où qu'elle soit, apprenne que tu meurs.  
Clarice, unique objet qui me tiens en servage,  
Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage,  
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,  
Et par mon désespoir juge de mon amour.  
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte  
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte,  
Et ton amour qui doute encore de mes serments  
Cherche à s'en assurer par mes ressentiments.  
Soupçonneuse beauté, contente ton envie,  
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie,  
Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs  
Reçois ensemble, et perds, l'effet de tes désirs.  
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée  
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimée,  
Et sûre de sa foi tu viendras regretter  
Sur sa tombe le temps, et le bien d'en douter,  
Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même !  
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime,  
Et dans ce désespoir que causent mes malheurs  
Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs !  
Simple, qu'espères-tu ? Sa perte est volontaire,  
Et pour mieux te punir d'un amour téméraire ;  
Elle veut tes regrets, tous autres châtiments  
Ne lui semblent pour toi de légers tourments,  
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine,  
Elle se pâme d'aise au récit de ta peine,  
Et choisit pour objet de son affection  
Un amant plus sortable à sa condition.  
Pauvre désespéré ; que ta raison s'égare !  
Et que tu traites mal une amitié si rare !  
Après tant de serments de n'aimer rien que toi  
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi,  
Tu veux seul avoir part à la douleur commune,  
Tu veux seul te charger de toute l'infortune,  
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs  
Diminuer les siens et l'ôter aux voleurs.  
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme  
A mis en son pouvoir la Reine de ton âme,  
Et peut-être déjà ce corsaire effronté  
Triomphe insolemment de sa pudicité  
Hélas ! Qu'à ce penser ma vigueur diminue.  

Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?  
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouvé  
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?  

Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.  

Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ?  

Si nous avions pu voir les traces de leurs pas  
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas.  
Mais hélas quelque soin, et quelque diligence.  

Ce sont là des effets de votre intelligence,  
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m'abuser.  

Vous ne devez, Monsieur, en rien nous accuser.  

Perfides vous prêtez épaule à leur retraite,  
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète :  
Mais voici. Vous fuyez ? Vous avez beau courir  
Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.  

Cédons à sa fureur, évitons-en l'orage.  

Ne nous présentons plus aux transports de sa rage,  
Mais plutôt derechef allons si bien chercher  
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher.  

Le voilà.  

        Qui les ôte à ma juste colère ?  
Venez de vos forfaits recevoir le salaire,  
Infâmes scélérats, venez, qu'espérez-vous  
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.  

Philiste, à la bonne heure, un miracle visible  
T'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible,  
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main.  
Quoi ? Ta poltronnerie a changé bien soudain ?  
Et vais...  

    Modère cette ardeur, tout beau.  

        Laisse-nous faire  
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire,  
Crains-tu d'être témoin d'une bonne action ?  

Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction,  
Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle !  
Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.  

Ta maîtresse perdue !  

        Hélas ! Hier, des voleurs.  

Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs,  
Je ne prends point de part aux intérêts d'un traître,  
Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien paraître  
Que son juste courroux a voulu me venger.  

Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?  
Mon amitié se lasse, et ma fureur m'emporte.  
Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte.  
Ne me presse donc plus dedans mon désespoir :  
J'ai déjà fait pour toi par delà mon devoir,  
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée ?  
J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée  
J'ai menacé Florange et rompu les accords  
Qui causaient jadis ces violents transports.  

Entre des cavaliers une offense reçue  
Ne se contente point d'une si lâche issue.  
Va m'attendre.  

        Arrêtez, je ne permettrai pas  
Qu'un si funeste mot termine vos débats.  

Faire ici du fendant tandis qu'on nous sépare  
C'est montrer un esprit lâche autant que barbare,  
Adieu, mauvais, adieu, nous nous pourrons trouver,  
Et si le coeur t'en dit, au lieu de t'en braver,  
J'apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.  
Mon honneur souffrirait des taches éternelles  
À craindre encore de perdre une telle amitié.  

Mon coeur à ses douleurs me saigne de pitié ;  
Il montre une franchise ici trop naturelle  
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle,  
L'affaire se traitait sans doute à son désçu,  
Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu,  
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.  

Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice ?  
À ce piège, qu'il dresse afin de m'attraper ?  

Romprait-il ces accords à dessein de tromper ?  
Que vois-tu là qui sente une supercherie ?  

Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,  
Qu'un lâche désaveu de cette trahison,  
De peur d'être obligé de m'en faire raison :  
Je l'en pressai dès hier, mais son peu de courage  
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage,  
Par où m'éblouissant il pût un de ces jours  
Renouer sourdement ces muettes amours.  
Il en donne en secret des avis à Florange,  
Tu ne le connais pas, c'est un esprit étrange.  

Quelque étrange qu'il soit si tu prends bien ton temps  
Malgré lui tes désirs se trouveront contents.  
Ses offres acceptés, que rien ne se diffère,  
Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.  

Cet ordre est infaillible à procurer mon bien;  
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien :  
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes  
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes,  
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :  
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,  
Et pour la maintenir j'éteindrai bine ma braise.  

Mais je ne veux point d'heur aux dépends de ton aise,  
Et j'aurais un regret trop sensible de voir  
Que mon hymen laissât Alcidon à pourvoir.  

Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'âme,  
(Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),  
J'épouserai Clarice : ainsi, puisque mon sort  
Veut qu'à mes amitiés je fasse un tel effort  
Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse,  
C'est là que par devoir il faut que je m'adresse,  
Philiste m'est parjure, et moi ton obligé :  
Il m'a fait un affront et tu m'en as vengé.  
Ma raison en ce choix n'a point d'incertitude  
Puisque l'un est justice, et l'autre d'ingratitude.  

Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !  

C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,  
Et me venger d'un traître épousant sa Clarice.  
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice,  
Je vais pour confirmer tout ce que je t'ai dit,  
Employer vers Doris mon reste de crédit :  
Si je la puis gagner, je te réponds du frère  
Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère !  

C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement :  
Vois ce que je pourrai pour ton contentement.  

L'affaire à mon avis deviendrait plus aisée  
Si Clarice apprenait une mort supposée.  

De qui, de son amant ? Va, tiens pour assuré  
Qu'elle croira dans peu ce perfide expiré.  

Quand elle en aura su la nouvelle funeste  
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste  
On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,  
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.  

Il me cède à mon gré Doris de bon courage,  
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage  
Pour être fait sur l'heure et tout nonchalamment  
Ne me semble conduit, qu trop accortement.  
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons prêtes !  
Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes  
Pour ne point rapprocher de son premier amour !  
Quant à moi, plus j'y songe, et moins j'y vois de jour.  
M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée ?  
Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;  
Il se venge en parole, et s'oblige en effet.  
Cela se juge à l'oeil, rien ne le satisfait,  
Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage.  
Je jouerais à ce compte un joli personnage,  
Il s'en faut éclaircir, Alcidon ruse en vain  
Tandis que le succès est encore en ma main.  
Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître  
Que je ne suis jamais homme à servir un traître.  
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,  
Et qui me veut duper en doit craindre la fin.  
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,  
Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte,  
Nous étions attendus, on secondait nos coups,  
La nourrice parut en même temps que nous,  
Et se pâma soudain avec tant de justesse  
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.  
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez.  
Que nous verrions demain des gens bien étonnés !  

Ah !  

    J'entends des soupirs.  

    Destins.  

        C'est la nourrice,  
Qu'elle vient à propos !  

        Ou rendez-moi Clarice.  

Il la faut aborder.  

        Ou me donnez la mort.  

Qu'est-ce ? Qu'as-tu Nourrice à t'affliger si fort ?  
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?  

Perfide, c'est donc toi qui me l'as enlevée ?  
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi? Qu'en as-tu fait ?  

Ta douleur sans raison m'impute ce forfait.  

Où l'as tu mise enfin ?  

        Tu cherches ta maîtresse ?  

Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.  

Je ne trempai jamais en cet enlèvement ;  
Mais je t'en dirai bien l'heureux événement.  
Il ne faut plus avoir un visage si triste,  
Elle est en bonne main.  

    De qui ?  

        De son Philiste.  

Le coeur me le disait que ce rusé flatteur  
Devait être du coup le véritable auteur.  

Je ne dis pas cela, Nourrice, du contraire  
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.  

Quoi ? L'a-t-il délivrée ?  

    Oui.  

    Bons dieux !  

        Sa valeur  
Ôte ensemble la vie et Clarice, au voleur.  

Vous ne parlez que d'un.  

        L'autre ayant pris la fuite,  
Philiste a négligé d'en faire la poursuite.  

Leur carrosse roulant, comme est-il advenu.  

Tu m'en veux informer en vain par le menu,  
Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,  
Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre,  
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer  
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer.  

Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.  
Mais le nom de celui qu'il a privé de vie ?  

C'est, je l'aurais nommé mille fois en un jour.  
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !  
C'est un des bons amis que Philiste eût au monde.  
Rêve un peu comme moi, Nourrice, et me seconde.  

Donnez-m'en quelque adresse.  

        Il se termine en don.  
C'est, j'y suis peu s'en faut, attends, c'est...  

Alcidon ?  

    T'y voilà justement.  

        Est-ce lui ? Quel dommage ?  
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son âge...  
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien mérité,  
Et grâces aux bons Dieux, son dessein avorté.  
Mais du moins en mourant il nomma son complice.  

C'est là le pis pour toi.  

    Pour moi ?  

        Pour toi, Nourrice.  

Ah le traître !  

        Sans doute il te voulait du mal.  

Et m'en pourrait-il faire.  

        Oui, son rapport fatal.  

Ne peut rien contenir que je ne le dénie.  

En effet, ce rapport n'est qu'une calomnie,  
Écoute cependant : il a dit qu'à ton sçu  
Ce malheureux dessein avait été conçu,  
Et que pour empêcher la fuite de Clarice,  
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office,  
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert !  

De quels damnables tours cet imposteur se sert ?  
Non, Monsieur, à présent il faut que je le die,  
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie,  
Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu  
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu,  
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse  
D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse,  
Il n'a rien épargné qui fût en son pouvoir  
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir,  
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce,  
Enfin il a voulu recourir à la force.  
Vous savez le surplus, vous voyez son effort  
À se venger de moi pour le moins en sa mort.  
Piqué de mes refus, il me fait criminelle,  
Et mon crime ne vient que d'être trop fidèle.  
Mais, monsieur, le croit-on ?  

        N'en doute aucunement.  
Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment.  

Las ! Que me dites-vous ?  

        Ta maîtresse en colère  
Jure que tes forfaits recevront leur salaire,  
Surtout elle s'aigrit contre ta pâmoison :  
Si tu veux éviter une infâme prison  
N'attends pas son retour.  

        Où me vois-je réduite !  
Mon salut dépend donc d'une soudaine fuite,  
Et mon esprit confus ne peut où l'adresser !  

J'ai pitié des malheurs qui te viennent presser  
Nourrice, j'ai chez moi, si tu veux, ta retraite,  
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète.  

Oserais-je espérer que la compassion.  

Je prends ton innocence en ma protection.  
Va ne perds point de temps, être ici davantage  
Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage,  
Je te suivrai de l'oeil, et ne dis encore rien,  
Comme après je saurai m'employer pour ton bien,  
Durant l'éloignement ta paix se pourra faire.  

Vous me serez, Monsieur, comme un Dieu tutélaire.  

Trêve, pour le présent de ces remerciements,  
Va tu n'as pas loisir de tant de compliments.  

Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.  
Vraiment un mauvais conte aisément l'a dupée.  
Je la croyais plus fine, et n'eusse pas pensé  
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commencé,  
Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure,  
Peut se donner à son âme une telle torture,  
La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts  
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords.  
Le cuisant souvenir d'une action méchante  
Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante.  
Mettons-la cependant en lieu de sûreté  
D'où nous ne craignions rien de sa subtilité ;  
Après nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire  
Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire,  
Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami  
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi.  

C'est donc pour un ami que tu veux que mon âme  
Allume à ta prière une nouvelle flamme ?  

Oui, de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer.  

À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer,  
Ce compliment fort beau pour des âmes glacées  
M'est un aveu bien clair de tes feintes passées.  

Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'à toi  
D'être dissimulée et de manquer de foi.  
L'effet l'a trop montré.  

        L'effet a dû t'apprendre,  
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre.  
Mais je reviens à toi, tu fais donc tant de bruit  
Afin qu'après un autre en recueille le fruit ?  
Et c'est à ce dessein que ta fausse colère  
Abuse insolemment de l'esprit de mon frère ?  

Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments  
Seul apporte du trouble à tes contentements,  
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change  
Ou tu m'a préféré de lourdaud de Florange,  
Je n'ose plus t'offrir un service odieux.  

Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encore mieux,  
Puisque tu reconnais ma véritable haine,  
De moi, ni de mon choix, ne te mets point en peine  
C'est trop manquer de sens, je te prie, est-ce à toi  
À l'objet de ma haine, à disposer de moi ?  

Non, mais puisque je vois à mon peu de mérite  
De ta possession, l'espérance interdite,  
Je sentirais mon mal puissamment soulagé  
Si du moins un ami m'en était obligé.  
Ce cavalier au reste a tous les avantages  
Que l'on peut remarquer aux plus braves courages,  
Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux,  
Et surtout de Doris à l'extrême amoureux.  

Toutes ces qualités n'ont rien qui me déplaise  
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise,  
C'est qu'il est ton ami cette seule raison,  
Me le ferait haïr si j'en savais le nom.  

Donc pour le bien servir il faut ici le taire ?  

Et de plus lui donner cet avis salutaire  
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille être aimé  
Quand il m'entretiendra tu ne sois point nommé,  
Qu'il n'espère autrement de réponse que triste,  
J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste  
Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis.  

Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis,  
Je m'en vais, cependant souviens-toi, rigoureuse,  
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.  

Va, je ne veux point d'heur qui parte de ta main.  

Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain.  
Que leur condition se trouve déplorable !  
Une mère aveuglée, un frère inexorable,  
Chacun de son côté, prennent sur mon devoir  
Et sur mes volontés un absolu pouvoir,  
Chacun me veut forcer à suivre son caprice,  
L'un a ses amitiés, l'autre a son avarice,  
Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon.  
Dans leurs divisions mon coeur à l'abandon.  
N'attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre,  
Je n'ose qu'espérer et je ne sais que craindre,  
Ou plutôt je crains tout et je n'espère rien,  
Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.  
Dure sujétion ! Étrange tyrannie !  
Toute liberté donc à mon choix se dénie !  
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,  
Et par force un amant n'a de moi que rigueur :  
Cependant il y va du reste de ma vie,  
Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie  
Il faut que mes désirs toujours indifférents  
Aillent sans résistance au gré de mes parents,  
Qui m'apprêtent peut-être un brutal, un sauvage,  
Et puis cela s'appelle une fille bien sage,  
Ciel, qui vois ma misère et qui sais mon besoin,  
Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin.  

N'espérez pas, Madame, avec cet artifice  
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice,  
Je chéris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis  
De conserver l'honneur de mes plus chers amis,  
L'un aveuglé d'amour ne jugea point de blâme  
À ravir la beauté qui lui ravissait l'âme  
Et l'autre l'assista par importunité ;  
C'est ce que vous saurez de leur témérité.  

Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente  
De voir qu'un bon succès a trompé mon attente,  
Et me résolvant même à perdre à l'avenir  
De mon affliction le triste souvenir,  
J'estime que la perte en sera plus aisée  
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée,  
C'est assez que je sais qu'à votre heureux secours  
Je dois ma liberté, mon honneur, mes amours.  
Philiste autant que moi vous en est redevable,  
S'il a su mon malheur il est inconsolable,  
Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hui  
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui,  
Disposez de tous deux, et ce que l'un et l'autre  
Aurons en leur pouvoir, tenez-le comme au vôtre,  
Tandis permettez moi de la faire avertir  
Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir.  

C'est à moi qu'appartient l'honneur de ce message,  
Trop heureux en ce point de vous servir de page,  
Mon secours sans cela comme de nul effet  
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.  

Après avoir rompu les fers d'une captive,  
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,  
Et l'obligation que j'en vais vous avoir  
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir,  
si bine que désormais, quelque espoir qui me flatte  
Il faudra malgré moi que j'en demeure ingrate.  

En quoi que mon service oblige votre amour,  
Vos seuls remerciements me mettent à retour.  

Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,  
Qu'il ait de son parti sa traîtresse nourrice,  
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,  
Qu'il querelle Philiste, et néglige sa soeur,  
Enfin qu'il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,  
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse.  
Son artifice m'aide, et succède si bien  
Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien.  
Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende,  
Et que Philiste après une faveur si grande  
N'ose me refuser celle dont ses transports  
Et ses faux mouvements font rompre les accords.  
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise,  
Je ne la veux devoir, traître, qu'à ma franchise,  
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi,  
Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.  
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère,  
Notre heur incompatible avecque sa misère  
Et se peut avancer qu'en lui disant le sien.  

Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien,  
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.  

En quel point as-tu mis l'état de ma fortune ?  

Tout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas  
Avec plus de succès supposer un trépas  
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.  

Et l'auteur de ce coup ?  

        Celui qui l'a ravie,  
Un amant inconnu dont je lui fais parler.  

Elle a donc bien jeté des injures en l'air ?  

Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne l'apaise,  
Si je t'avais tout dit, c'est pour ne mourir d'aise.  

Je n'en veux point qui porte une si dure loi.  

Dedans son désespoir elle parle de toi.  

Elle parle de moi ?  

        J'ai perdu ce que j'aime,  
(Dit-elle) mais du moins si cet autre lui-même,  
Son fidèle Alcidon, m'en consolait ici !  
Qu'en la voyant mon mal deviendrait adouci.  

Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.  
Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes à croire.  

Il n'en tiendra qu'à toi d'en voir la vérité.  

Quand ?  

    Même avant demain.  

        Ma curiosité  
Accepte ce parti, ce soir si bon te semble  
Nous nous déroberons pour l'aller voir ensemble  
Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite.  

Tu verras à quel point elle met ton mérite.  

Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,  
Mais comme sans dessein...  

        J'entends, à t'épouser.  

Nous pourrons feindre alors que par ma diligence  
Le concierge, rendu de mon intelligence  
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison,  
Que déjà quelque argent m'en a fait la raison  
Et que s'il en faut croire une juste espérance  
Les pistoles dans peu feront sa délivrance  
Pourvu qu'un prompt hymen succède à mes désirs.  

Que cette invention t'assure de plaisirs !  
Une subtilité si dextrement tissue  
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.  

Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir.  

Ne diffère donc point, je t'attends vers le soir,  
Adieu, pour le présent j'ai quelque affaire en ville.  

Ô l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !  
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?  
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;  
Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine,  
C'est de quoi maintenant, je ne suis guère en peine :  
Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu  
Si la coquette agrée, ou néglige son feu.  
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente  
Laisse en perplexité ma chère confidente,  
Avant que de partir, il faudra sur le tard  
De mes consentements lui faire quelque part.  

Je ne le puis celer, bien que j'y compatisse,  
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice,  
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement  
A rompu sa fortune, et chasse son amant,  
Et tu vois aussitôt la tienne renversée,  
Ta maîtresse par force, et peut-être forcée.  
Cependant, Alcidon te querelle toujours,  
Au lieu de renouer ses premières amours.  

Madame, c'est à vous qu'en tombe le reproche  
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche.  
L'affront qu'il a reçu ne lui peut plus laisser  
De souvenir de nous que pour nous offenser.  
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice  
Mais du reste accusez votre seule avarice,  
Madame, nous perdons par votre aveuglement  
Votre fils un ami, votre fille, un amant.  

Ôtez ce nom d'amant, le fard de son langage  
Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage  
Et nous étions tous deux semblables en ce point,  
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.  

Ce que vous n'aimiez point ! Petite écervelée,  
Fallait-il donc souffrir d'en être cajolée ?  

Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.  

Dites qu'il vous fallait un esprit moins léger.  

Célidan vient d'entrer, fais un peu de silence,  
Et du moins à ses yeux cache ta violence.  

Eh bien que dit, que fait, notre amant irrité ?  
Persiste-t-il encore dans sa brutalité ?  

Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles,  
J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles,  
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.  

Ami, que me dis-tu ?  

        Ce que je viens de voir.  

Et de grâce, où voit-on le sujet que j'adore ?  
Dis-moi le lieu.  

        Le lieu ne se dit pas encore.  
Celui qui te la rend te veut faire une loi.  

Après cette faveur qu'il dispose de moi,  
Mon possible est à lui.  

        Donc sous cette promesse  
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse.  
Ambassadeur exprès...  

        Son feu précipité  
Lui fait faire envers vous une incivilité,  
Excusez s'il vous plaît sa passion trop forte,  
Qui sans vous dire adieu vers son objet l'emporte.  

C'est comme doit agir un véritable amour,  
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour,  
Et nous voyons assez par cette expérience  
Que le sien est égal à son impatience.  
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,  
Et que tout se dispose à vos contentements,  
Pour m'avancer aux miens, oserais-je, Madame,  
Offrir à cette belle un coeur qui n'est que flamme,  
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus  
Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus ?  
J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle  
Unissait les esprits et d'Alcidon, et d'elle,  
Et qu'en ce cavalier son désir arrêté  
Prendrait tous autres voeux pour importunité.  
Cette seule raison m'obligeant à me taire,  
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire.  
Mais à présent qu'un autre en sa place reçu,  
Me fait voir clairement combien j'étais déçu,  
Et que ce malheureux l'a si peu conservée,  
Mon âme que ses yeux ont toujours captivée  
Dans le malheur d'autrui, vient chercher son bonheur.  

Votre offre avantageux nous fait beaucoup d'honneur,  
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,  
Et comme sa boutade à mes souhaits résiste,  
Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte aujourd'hui  
Pour un qui nous méprise, et se moque de lui :  
Honteuse qu'il me force à manquer de promesse,  
Je n'ose vous donner une réponse expresse,  
Tant je crains de sa part un désordre nouveau.  

Vous me tuez Madame, et cachez le couteau,  
Sous ce détour discret un refus se colore.  

Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore,  
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison,  
Je connais votre bien, je sais votre maison ;  
Votre père jadis (hélas que cette histoire  
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la mémoire ! ),  
Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi,  
J'étais son cher objet, et maintenant je vois  
Que comme par un droit successif de famille  
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille.  
S'il m'aimait je l'aimais, et les seules rigueurs  
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs,  
On l'éloigna de moi vu le peu d'avantage  
Qui se trouva pour dedans mon mariage.  
Et jamais le retour ne lui fut accordé  
Qu'il ne visse mon lit d'Acaste possédé,  
En vain à cet hymen j'opposai ma constance,  
La volonté des miens vainquit ma résistance.  
Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits  
De ses perfections les plus aimables traits,  
Afin de vous ôter désormais toute crainte  
Que dessous mes discours se cache aucune feinte,  
Allons trouver Philiste, et vous verrez alors  
Comme en votre faveur je ferai mes efforts.  

Il faudrait de ma belle une même assurance,  
Et rien ne pourrait plus troubler mon espérance.  

Monsieur, ou Madame est, je n'ai point de vouloir.  

Employer contre vous un absolu pouvoir !  
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle.  

Je connais bien ma fille, et je vous réponds d'elle,  
Dépêchons seulement d'aller vers ces amants.  

Allons, mon heur dépend de vos commandements.  

Ma douleur, qui s'obstine à combattre ma joie  
Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie,  
Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer  
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer.  
Mon âme en est ensemble et ravie, et confuse,  
D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse,  
Et votre liberté me reproche aujourd'hui,  
Que mon amour la doit à la pitié d'autrui,  
Elle me comble d'aise et m'accable de honte,  
Celui qui vous la rend en m'obligeant m'affronte,  
Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi.  

Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ?  
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage  
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ?  
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur,  
Ma prison inconnue a bravé ta valeur ;  
Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre,  
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre,  
Et que d'un tel orage en bonace réduit  
Célidan a la peine, et Philiste le fruit ?  

Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige  
C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige,  
Il vous faut être ingrate, ou bien à l'avenir  
Lui garder en votre âme un peu de souvenir,  
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage,  
Quelque inégal qu'il soit, à son désavantage,  
Je ne puis le souffrir, nos pensers à tous deux  
Ne devraient à mon gré parler que de nos feux,  
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique.  

Ton humeur, à ce compte est un peu tyrannique,  
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ?  

Je tâche d'imiter ce que je vois en vous,  
Mon esprit amoureux, qui vous tient pour sa Reine  
Fait de vos actions sa règle souveraine.  

Je ne puis endurer ces propos outrageux,  
Où m'as tu vu jalouse afin d'être ombrageux ?  

Ce fut (vous le savez) l'autre jour qu'en visite  
J'entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite.  

Ne me reproche point l'excès de mon amour.  

Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour,  
Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable.  

Encore pour un jaloux tu seras fort traitable,  
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens  
Accuser mes défauts en excusant les tiens.  
Par cette liberté tu me fais bien paraître  
Que tu crois que l'hymen t'ait déjà rendu maître,  
Puisque laissant les voeux et les submissions  
Tu me dis seulement mes imperfections.  
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance,  
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ;  
Nous avions notre hymen à demain arrêté  
Mais pour te bien punir de cette liberté,  
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'achève.  

Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève,  
Pensez-vous mon souci, que pour votre secours  
Le même Célidan se rencontre toujours ?  

Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine,  
Vois ta mère, et ta soeur que vers nous il amène,  
Sa réponse rendra nos débats terminés.  

Ah ! Mère, soeur, ami, que vous m'importunez !  

Je viens après mon fils vous rendre une assurance  
De la part que je prends en votre délivrance,  
L'aise que j'en reçois ne savait endurer  
Que mes humbles devoirs se pussent différer.  

N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie  
Est de vous obéir le reste de sa vie,  
Que son retour rend moins à soi-même qu'à vous.  
Ce brave cavalier accepté pour époux  
C'est à moi désormais entrant dans sa famille  
À vous rendre un devoir de servante, et de fille,  
Pourvu qu'en mes défauts j'aie tant de bonheur  
Que vous me réputiez digne d'un tel honneur,  
Et que sa passion en ce choix vous contente.  

Dans ce bien excessif qui passe mon attente  
Je soupçonne mes sens d'une infidélité  
Tant la raison s'oppose à ma crédulité :  
Surprise que je suis d'une telle merveille  
Mon esprit tout confus doute encore si je veille,  
Mon âme en est ravie, et ces ravissements  
M'ôtent la liberté de tous remerciements.  

Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse  
À vous offrir Madame, un fidèle service.  

Et moi, sans compliment qui vous farde mon coeur  
Je vous offre et demande une amitié de soeur.  

Toi sans qui mon malheur était inconsolable,  
Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable,  
Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis,  
Puisque je te dois tout, que je t'ai tout promis,  
Cesse de me tenir dedans l'incertitude,  
Dis-moi par où je puis sortir d'ingratitude,  
Donne-moi le moyen, après un tel bienfait  
De réduire pour toi ma parole en effet.  

S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice  
Doivent leur bonne issue à mon peu de service,  
Qu'un bon succès par moi réponde à tous vos voeux,  
J'ose t'en demander un pareil à mes feux.  
J'ose te demander (sous l'aveu de Madame)  
Celle qui de tout temps a possédé mon âme,  
Une soeur qui reçue en mon lit pour moitié  
D'un lien plus étroit serre notre amitié.  

Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse  
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place,  
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.  

Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui,  
Ne te fais point ingrat pour une âme si double.  

Mon esprit divisé de plus en plus se trouble,  
Dispense-moi de grâce, et songe qu'avant toi  
Ce colère Alcidon tient en gage ma foi.  

Voilà de ta parole un manque trop visible.  

Je t'ai bien tout promis ce qui m'étais possible,  
Mais une autre promesse ôte de mon pouvoir  
Ce qu'aux plaisirs reçus je me sis trop devoir.  

Ne te ressouviens plus d'une vieille promesse,  
Et juge en regardant cette belle maîtresse  
Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur  
N'a pas bine mérité l'échange de ta soeur.  

Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on die  
Qu'il doive m'acquérir par une perfidie,  
Et pour un tel ami lui voir si peu de foi,  
Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi.  
Mais Alcidon survient ; nous l'allons voir lui-même  
Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime.  

Mon abord t'a surpris ? Tu changes de couleur ?  
Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :  
Voici qui m'en délivre, et n'était que Philiste  
À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,  
Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris  
T'aurait pour récompense enlevé ta Doris.  

Le désordre qu'on lit en mon âme étourdie  
Vient moins de votre aspect que de sa perfidie,  
Je forcène de voir que sur votre retour  
Ce traître assure ainsi ma perte et son amour,  
Ô honte ! Ô crève-coeur ! Ô désespoir ! Ô rage !  
Qui venez à l'envi déchirer mon courage,  
Au lieu de vous combattre unissez vos efforts  
Afin de désunir mon âme de mon corps,  
Je tiens le plus cruels pour les plus favorables.  

Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés,  
Et tu m'oses couvrir de ces indignités !  
Cesse de m'outrager, ou le respect des dames  
N'est plus pour contenir celui que tu diffames.  

Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré  
Que je sais maintenir ce que je t'ai juré :  
Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'âme.  

Non, non, il n'est plus temps de déguiser ma flamme.  
Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu  
Que si mon coeur brûlait, c'était d'un autre feu.  
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :  
Voici l'auteur du coup, et voilà le complice.  
Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.  

Et bien rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?  

Puisque son désespoir vous découvre un mystère  
Que ma discrétion vous avait voulu taire,  
C'est à moi de montrer quel était mon dessein.  
Il est vrai qu'en ce coup je lui prêtai la main,  
La peur que j'eus alors qu'après ma résistance  
Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...  

Quittons là ce discours, puisqu'en cette action  
La fin m'éclaircit trop de ton intention,  
Et ta sincérité se fait assez connaître.  
Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître,  
Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié  
Un tel aveuglement te doit faire pitié,  
Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise  
Qu'un ami déloyal a tellement surprise,  
Vois par là comme j'aime, et perds le souvenir  
Qu'un traître contre toi tu m'as vu maintenir.  
Bien que ma flamme au point d'avoir sa récompense  
De me venger de lui pour l'heure me dispense,  
Il jouira fort peu de cette vanité  
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère,  
Ne punis point la soeur de la faute du frère,  
Et reçois de ma main que ton désir  
Par avant cette offense avait voulu choisir.  

Une pareille erreur me rend toute confuse,  
Mais ici mon amour me servira d'excuse,  
Il serre nos esprits d'un trop étroit lien,  
Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien.  

Si vous croyez encore que cette erreur me touche  
Un mot me satisfait de cette belle bouche ;  
Mais hélas, mon souci, je n'ose avoir pensé,  
Que sans avoir servi je sois récompensé.  

Ici votre mérite est joint à leur puissance,  
Et la raison s'accorde à mon obéissance,  
En secondant vos feux je fais par jugement,  
Ce qu'ailleurs je ferais par le commandement.  

À ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise,  
Et je ne conçois rien de pareil à mon aise.  
Pourvu que ce propos soit suivi d'un baiser.  

Ma fille ton devoir ne le peut refuser.  
Leur exemple mon coeur t'oblige à la pareille.  

Mais je n'ai point de mère ici qui me conseille,  
Tu prends toujours d'avance.  

        Ô que sur mes vieux ans  
Le pitoyable Ciel me fait de doux présents !  
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange !  
Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florange !  
Ainsi me donne-t-il pour comble de mes voeux  
Bientôt des deux côtés quelques petits neveux,  
Rendant par les doux fruits de ce double hyménée  
Ma débile vieillesse a jamais fortunée !  

Cependant pour ce soir ne me refusez pas  
L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,  
Afin qu'à ces plaisirs ensemble on se prépare,  
Tant qu'un mystère saint deux à deux nous sépare.  

Vous quitter par avant ce bienheureux moment  
Ce serait me priver de tout contentement.  